Intelligence
Artificielle
Les défis actuels et l’action d’Inria
LIVRE BLANC N°01
Les livres blancs d’Inria examinent les grands défis actuels
du numérique et présentent les actions menées par nos
équipes-projets pour résoudre ces défis.
Ce document est le premier produit par la cellule veille
et prospective d’Inria. Cette unité, par l’attention qu’elle
porte aux évolutions scientifiques et technologiques,
doit jouer un rôle majeur dans la détermination des
orientations stratégiques et scientifiques d’Inria. Elle doit
également permettre à l’Institut d’anticiper l’impact des
sciences du numérique dans tous les domaines sociaux et
économiques.
Ce livre blanc a été coordonné par Bertrand Braunschweig
avec des contributions de 45 chercheurs d’Inria et de ses
partenaires.
Un grand merci à Peter Sturm pour sa relecture précise et
complète. Merci également au service STIP du centre de
Saclay – Île-de-France pour la correction finale de la version
française.
Intelligence artificielle :
une thématique de recherche majeure
pour Inria
1. Samuel et Toi.Net 5
2. 2016, l'année de l'intelligence artificielle (IA) ? 9
3. Les débats sur l'IA 14
4. Les défis de l'IA et les contributions d'Inria 19
4.1 Les défis génériques de l'intelligence artificielle 23
4.2 Dans l'apprentissage automatique 26
4.3 Dans l’analyse des signaux : vision, parole 37
4.4 Dans les connaissances et le web sémantique 46
4.5 En robotique et véhicules autonomes 53
4.6 En neurosciences et sciences cognitives 59
4.7 Dans le traitement du langage 63
4.8 En programmation par contrainte pour l'aide à la décision 65
4.9 En musique et environnements intelligents 68
5. Références Inria : chiffres 73
6. Références supplémentaires 76
Remerciements 81
3
4
1
Samuel
et Toi.Net1
55
7h15, Sam se réveille et se prépare pour une journée de travail ordi-
naire. Il prend sa douche et s'installe dans la cuisine pour prendre son
petit déjeuner. Toi.Net2, sa servante-robot, lui sert un café chaud et une
assiette de fruits. « Toi.Net, passe-moi le sucre s'il te plaît », demande Sam.
La servante-robot prend le sucrier qui se trouve à l'autre bout de la table
et le lui apporte. Pourtant, il y a une boîte de sucre dans le placard de la
cuisine mais Toi.Net sait qu'il est beaucoup plus simple d'utiliser le sucrier.
« Des nouvelles intéressantes ? », demande Sam. La servante-robot com-
prend qu'elle doit trouver l'actualité qui correspond aux centres d'intérêt
de Sam. Elle commence par le football.
Toi.Net: « Monaco a battu Marseille 3-1 à domicile. C'est la première fois de-
puis douze ans que Monaco marque trois buts contre Marseille. Un coup du
chapeau de Diego Suarez ».
Toi.Net : « L’élection de Miss France s'est déroulée au Palais des congrès.
Miss Martinique est l'heureuse élue ».
Sam : « Ne m'embête plus avec ce type d'actualité, les élections de Miss ne
m'intéressent pas ».
Toi.Net : « D'accord, je ne le ferai plus ».
Toi.Net : « Pour Paris, la météo prévoit du soleil dans la matinée et de fortes
pluies à partir de 13 heures et toute l'après-midi ».
1 Le titre de cette section fait référence à l'écrivain britannique du 19e siècle Samuel Butler, auteur
de Erewhon, l'un des premiers livres à formuler des hypothèses sur la possibilité d'une intelligence
artificielle s'appuyant sur la théorie de la sélection naturelle darwinienne et la reproduction entre
machines.
2 Personnage de la servante dans la comédie de Molière "Le Malade imaginaire".
6
1_Samuel et Toi.Net
Toi.Net : « M. Lamaison, candidat à la présidence de la région sud-ouest, dé-
clare que le taux de chômage a atteint les 3,2 millions ; son plus haut niveau
depuis 2004 ».
Sam : « Peux-tu vérifier cette information ? J'ai l'impression que ce nombre
était plus élevé au milieu des années 2010 ».
Deux secondes après, Toi.Net répond : « Vous avez raison, le chômage s'éle-
vait à 3,4 millions en 2015, selon les statistiques de l'INSEE ».
À la fin du petit déjeuner, Sam ne se sent pas bien. Son bracelet connecté
indique une pression artérielle anormale et Toi.Net reçoit la notification.
« Où avez-vous mis vos comprimés ? » demande-t-elle à Sam. « Sur la table
de chevet ou peut-être dans la salle de bain ». Toi.Net lui apporte la boîte de
médicaments et Sam reprend des forces.
Toi.Net : « C'est l'heure d'aller au travail. Puisqu'il va probablement pleuvoir
lorsque vous irez faire de la marche au parc après le déjeuner, je vous ai apporté
vos bottines ».
Une voiture autonome attend devant la maison. Sam entre dans le véhi-
cule qui lui annonce : « Ce matin, je ferai un détour par l'A-4 en raison d'un
accident sur votre trajet habituel et d'un temps d'attente de quarante-cinq
minutes à cause d'un embouteillage ».
Toi.Net est une servante-robot bien éduquée. Elle connait beaucoup
de choses sur Sam, comprend ses demandes, se souvient de ses préfé-
rences, est capable de trouver des objets et de les utiliser à bon escient,
se connecte à Internet et extrait des informations pertinentes, apprend
des situations nouvelles, etc. Cela a été rendu possible grâce aux im-
menses progrès réalisés dans le domaine de l'intelligence artificielle : le
traitement et la compréhension de la parole (comprendre les demandes
de Sam) ; la reconnaissance visuelle et la reconnaissance d'objets (loca-
liser le sucrier sur la table) ; la planification automatisée (définir la série
d'actions débouchant sur une situation donnée comme chercher une
boîte de comprimés dans la salle de bain) ; la représentation des connais-
sances (pouvoir identifier un coup du chapeau comme une série de trois
buts marqués par un même joueur au cours d'un même match de foot-
ball) ; le raisonnement (choisir de prendre le sucrier présent sur la table
plutôt que d'aller chercher la boîte de sucre dans le placard de la cuisine
ou recourir aux prévisions météorologiques pour décider quelle paire
de chaussures Sam devrait mettre) ; la fouille de données (extraire les
informations pertinentes à partir du web, y compris vérifier les faits dans
le cas de la déclaration politique) ; l'algorithme incrémental d’apprentis-
sage automatique (lui permettant de se souvenir de ne plus mentionner
les concours de Miss à l'avenir). La servante-robot adapte constamment
7
son interaction avec Sam en dressant le profil de son propriétaire et en
détectant ses émotions.
Inria, avec plus de cent-soixante équipes-projets réparties au sein de
huit centres de recherche, est très actif sur toutes les facettes de l’IA. Le
présent document expose ses points de vue sur les grandes tendances
et les principaux défis de l'intelligence artificielle et décrit la manière dont
ses équipes conduisent des recherches scientifiques, développent des
logiciels et œuvrent pour le transfert technologique afin de relever ces
défis.
8
2
2016, l'année
de l'intelligence
artificielle (IA) ?
9
C'est ce qu'ont déclaré récemment plusieurs éminents scientifiques
de Microsoft. L'IA est devenue un sujet en vogue dans les médias et ma-
gazines scientifiques en raison de nombreuses réalisations, dont beau-
coup sont le fruit des progrès accomplis dans le domaine de l'apprentis-
sage automatique. De grandes entreprises dont Google, Facebook, IBM,
Microsoft mais aussi des constructeurs automobiles à l'instar de Toyota,
Volvo et Renault, sont très actifs dans la recherche en IA et prévoient d'y
investir davantage encore dans le futur. Plusieurs scientifiques spécia-
lisés dans l'IA dirigent désormais les laboratoires de recherche de ces
grandes entreprises et de nombreuses autres.
La recherche en IA a permis de réaliser
Les progrès accomplis en d'importants progrès dans la dernière dé-
cennie, et ce dans différents secteurs. Les
matière de robotique, de
avancées les plus connues sont celles ré-
véhicules autonomes, de
alisées dans l'apprentissage automatique,
traitement de la parole
grâce notamment au développement d'ar-
et de compréhension du chitectures d'apprentissage profond, des
langage naturel sont tout réseaux de neurones convolutifs multi-
couche dont l'apprentissage s'opère à par-
aussi impressionnants.
tir de gros volumes de données sur des
architectures de calcul intensif. Parmi les
réalisations de l'apprentissage automatique, il convient de citer la réso-
lution de jeux Atari (Bricks, Space invaders, etc.) par Google DeepMind,
utilisant les pixels images affichés à l'écran comme données d'entrée
afin de décider quelle action adopter pour atteindre le plus haut score
possible à la fin de la partie. Il convient également de mentionner le der-
nier résultat obtenu par la même équipe dans le jeu de Go, l'emportant
sur le meilleur joueur humain en une série de cinq matchs, en recourant
à une combinaison de recherche Monte Carlo arborescente d'apprentis-
sage profond à partir de vrais matchs et d'apprentissage par renforce-
ment en jouant contre son propre clone.
Voici d'autres exemples remarquables :
- la description automatique du contenu d'une image ("Une image
est plus parlante qu'un millier de mots"), également par Google (http://
googleresearch.blogspot.fr/2014/11/a-picture-is-worth-thousand-coherent.
html) ;
- les résultats du Large Scale Visualisation Challenge 2012 d'Imagenet,
remporté par un très grand réseau neuronal convolutif développé par
l'Université de Toronto, et entraîné avec des GPU de Nvidia (http://image-
net.org/challenges/LSVRC/2012/results.html) ;
- la qualité des systèmes de reconnaissance faciale tels que ceux de
10
2_2016, l'année de l'IA ?
Facebook (https://www.newscientist.com/article/dn27761-facebook-can-
recognise-you-in-photos-even-if-youre-not-looking#.VYkVxFzjZ5g) ;
- etc.
Mais il ne s'agit là que d’une très petite partie des résultats obtenus
grâce à l'IA. Les progrès accomplis en matière de robotique, de véhicules
autonomes, de traitement de la parole et de compréhension du langage
naturel sont tout aussi impressionnants.
Comme exemples, on peut citer :
- le niveau de compétence atteint par les robots au Robotic Challenge
de Darpa, remporté par KAIST en 2015. Dans cette compétition, les ro-
bots doivent conduire un véhicule utilitaire, ouvrir une porte et entrer
dans un bâtiment, fermer une vanne, utiliser un outil pour percer un
mur, se déplacer à travers des décombres ou retirer les débris bloquant
une porte d'entrée et monter une échelle (https://en.wikipedia.org/wiki/
DARPA_Robotics_Challenge) ;
- la compréhension de la parole. Elle est désormais considérée
comme une fonctionnalité standard des smartphones et tablettes dotés
de compagnons artificiels tels que Siri d'Apple, Cortana de Microsoft ou
M de Facebook ;
- la traduction instantanée. Microsoft Skype Translator traduit des
conversations dans différentes langues en temps réel ;
- les véhicules sans chauffeur. Des voitures autonomes ont parcouru
des milliers de kilomètres sans incidents majeurs.
Figure 2 : Informations sémantiques ajoutées aux résultats du moteur de recherche Google
Tout aussi fondamentaux sont les résultats obtenus dans des do-
maines tels que la représentation des connaissances et le raisonnement,
les ontologies et d'autres technologies pour le web sémantique et le web
de données :
11
- Google Knowledge Graph améliore les résultats de recherche en
affichant des données structurées sur les termes ou expressions de re-
cherche demandés ;
- Schema.org contient des millions de triplets RDF décrivant des faits
connus : les moteurs de recherche peuvent utiliser ces données pour
fournir des informations structurées sur demande ;
- Facebook utilise le protocole OpenGraph - qui s'appuie sur RDFa -
pour permettre à n'importe quelle page web de devenir un objet enrichi
dans un graphe social.
Enfin, une autre tendance importante est la récente ouverture de
plusieurs technologies auparavant propriétaires afin que la commu-
nauté des chercheurs en IA puisse non seulement en bénéficier, mais
aussi contribuer à les enrichir par de nouvelles fonctionnalités. Comme
exemples, on peut citer :
- les services cognitifs d'IBM Watson, disponibles sur des interfaces
programmatiques (API), qui offrent jusqu'à vingt technologies différentes
telles que les services Speech To Text et Text To Speech, l'identification des
concepts et des liens entre concepts, la reconnaissance visuelle et bien
d'autres : http://www.ibm.com/cloud-computing/bluemix/solutions/watson/ ;
Figure 3 : Ordinateur IBM Watson - © Clockready (CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons)
- la bibliothèque logicielle TensorFlow de Google utilisée pour l'ap-
prentissage automatique, qui a été mise en open source ; https://www.
tensorflow.org/ ;
12
2_2016, l'année de l'IA ?
- la mise en open source par Facebook du design de son ser-
veur Big Sur pour exécuter de grands réseaux neuronaux d'ap-
prentissage profond sur des GPU : https://code.facebook.com/
posts/1687861518126048?_mref=message_bubble.
L’enthousiasme suscité par toutes ces réalisations positives a été ce-
pendant tempéré par les inquiétudes exprimées ici et là par des scienti-
fiques de renom. Ce sera le sujet de la section suivante.
13
3
Les débats
sur l'IA
1144
3_Les débats sur l'IA
Les débats sur l'IA ont commencé au 20e siècle - cf. les lois de la ro-
botique d'Isaac Asimov - mais s’intensifient aujourd’hui en raison des
récentes avancées, décrites précédemment, dans le domaine.
Selon la théorie de la singularité technologique, une ère de domina-
tion des machines sur l'Homme verra le jour lorsque les systèmes d'in-
telligence artificielle deviendront super-intelligents :
"La singularité technologique est un événement hypothétique lié à l'avè-
nement d'une véritable intelligence artificielle. Ainsi un ordinateur, un réseau
informatique ou un robot seraient théoriquement capables d’une auto-amélio-
ration récursive (processus de perfectionnement auto-généré) ou de concevoir
et fabriquer des ordinateurs ou robots plus intelligents. Des répétitions de ce
cycle pourraient aboutir à un effet d'accélération - une explosion de l'intelli-
gence – c'est-à-dire à des machines intelligentes capables de concevoir des
générations successives de machines de plus en plus puissantes, créant une
intelligence largement supérieure aux capacités intellectuelles humaines, d'où
un risque de perte de contrôle. L'Homme ne pouvant appréhender les capa-
cités d'une telle super-intelligence, la singularité technologique est le point
au-delà duquel l'intelligence humaine ne pourrait ni prédire ni même imaginer
les événements" (traduction de Wikipédia anglais).
Les défenseurs de la singularité technolo-
gique sont proches du mouvement transhu- Une ère de
maniste qui vise à améliorer les capacités
domination des
physiques et intellectuelles des humains grâce
machines sur
aux nouvelles technologies. La singularité cor-
l'Homme verra
respondrait au moment où la nature des êtres
humains subirait un changement fondamental, le jour lorsque
lequel serait perçu soit comme un événement les systèmes d'IA
souhaitable (par les transhumanistes), soit
deviendront super-
comme un danger pour l'humanité (par leurs
intelligents
opposants).
Le débat sur les dangers de l'IA a franchi un
nouveau palier avec la récente polémique sur les armes autonomes et
les robots tueurs, suscitée par une lettre ouverte publiée à l'ouverture
de la conférence IJCAI en 20153. La lettre, qui demande l'interdiction des
armes capables de fonctionner sans intervention humaine, a été signée
par des milliers de personnes, dont Stephen Hawking, Elon Musk, Steve
Wozniak et nombre de chercheurs de premier plan en IA ; on retrouve
3 Voir http://futureoflife.org/open-letter-autonomous-weapons/
15
d’ailleurs parmi les signataires certains des chercheurs d'Inria ayant
contribué à l'élaboration du présent document.
Parmi les autres dangers et menaces ayant fait l'objet de débats au
sein de la communauté, on peut citer : les conséquences financières sur
les marchés boursiers du trading haute fréquence, lequel représente dé-
sormais la grande majorité des ordres passés - dans le trading haute
fréquence, des logiciels soi-disant intelligents exécutent à grande vi-
tesse des transactions financières, pouvant conduire à des crashs bour-
siers comme le Flash Crash de 2010 ; les conséquences de la fouille de
données massives sur le respect de la vie privée, avec des systèmes de
fouille capables de divulguer les caractéristiques personnelles des indi-
vidus en établissant des liens entre leurs opérations en ligne ou leurs en-
registrements dans des bases de données ; et bien entendu le chômage
potentiel généré par le remplacement progressif de la main d'œuvre par
des machines.
Figure 4 : Dans le film Her de Spike Jonze (Annapurna Pictures / Warner Bros, 2013),
un homme tombe amoureux de son système d'exploitation intelligent
Plus nous développons l'intelligence artificielle, plus le risque est
grand d’étendre uniquement certaines capacités intelligentes (par
exemple optimisation et fouille par l'apprentissage) au détriment
d'autres, peu susceptibles de générer un retour sur investissement im-
médiat ou de présenter un quelconque intérêt pour le créateur de l'agent
(par exemple : morale, respect, éthique, etc.). Utilisée à grande échelle,
16
3_Les débats sur l'IA
l'intelligence artificielle peut comporter de nombreux risques et consti-
tuer quantité de défis pour les humains, en particulier si les intelligences
artificielles ne sont pas conçues et encadrées de façon à respecter et
protéger les humains. Si, par exemple, l'optimisation et les performances
sont le seul objectif de leur intelligence, cela peut conduire à des ca-
tastrophes à grande échelle où les utilisateurs sont instrumentalisés,
abusés, manipulés, etc. par des agents artificiels inépuisables et sans
vergogne. La recherche en IA doit être globale et inclure tout ce qui rend
les comportements intelligents, pas uniquement les "aspects les plus
raisonnables".
Dietterich et Horvitz ont publié dernièrement une réponse intéres-
sante à certaines de ces questions4. Dans leur bref article, les auteurs
reconnaissent que la communauté des chercheurs en IA ne devrait pas
se focaliser sur le risque de perte de contrôle par les humains car celui-ci
ne présente pas de caractère critique dans un avenir prévisible, et re-
commandent plutôt d'accorder plus d'attention aux cinq risques à court
terme auxquels sont exposés les systèmes basés sur l'IA, à savoir :
- les bugs dans les logiciels ;
- les cyberattaques ;
- la tentation de jouer à "l'Apprenti Sorcier", c’est à dire donner la ca-
pacité aux systèmes d'IA de comprendre ce que veulent les utilisateurs
au lieu d'interpréter littéralement leurs ordres ;
- "l'autonomie partagée", à savoir la coopération fluide des systèmes
d'IA avec les utilisateurs de façon que les utilisateurs puissent toujours
reprendre le contrôle en cas de besoin ;
- et les impacts socio-économiques de l'IA : en d'autres termes l'IA
doit être bénéfique pour l'ensemble de la société et pas seulement pour
quelques privilégiés.
Inria n'ignore rien de ces débats et, en tant qu'institut de recherche
consacré aux sciences du numérique et au transfert technologique,
œuvre pour le bien-être de tous, pleinement conscient de ses responsabi-
lités envers la société. Informer la société et les instances dirigeantes des
potentialités et des risques des sciences et technologies du numérique
fait partie des missions d’Inria.
Dans cette optique, ces dernières années, Inria a :
- lancé une réflexion sur l'éthique bien avant que les menaces de l'IA
ne suscitent des débats au sein de la communauté scientifique ;
4 Dietterich, Thomas G. and Horvitz, Eric J., Rise of Concerns about AI: Reflections and Directions,
Communications of the ACM, October 2015 Vol. 58 no. 10, pp. 38-40
17
- contribué à la création de la CERNA5 d'Allistene, une commission
de réflexion qui travaille sur les problèmes éthiques soulevés par la re-
cherche en sciences et technologies du numérique ; son premier rapport
de recommandations est consacré à la recherche en robotique ;
- mis en place un nouvel organe chargé d’évaluer au cas par cas les
enjeux légaux ou éthiques d’une recherche : le Comité Opérationnel
d'Evaluation des Risques Légaux et Ethiques (COERLE), composé de
scientifiques d'Inria et de contributeurs externes. Le COERLE a pour mis-
sion d’aider à identifier les risques et à déterminer si l'encadrement d’un
projet de recherche est nécessaire.
En outre, Inria encourage ses chercheurs à prendre part aux débats
sociétaux lorsque des médias les sollicitent pour s'exprimer sur des
questions éthiques telles que celles soulevées par la robotique, l'appren-
tissage profond, la fouille de données et les systèmes autonomes.
Les enjeux scientifiques et technologiques mis au jour par la re-
cherche en IA amènent Inria à développer des stratégies pour relever
les multiples défis soulevés. La prochaine section sera consacrée à son
positionnement et à la typologie de ces défis.
5 Commission de réflexion sur l'Ethique de la Recherche en sciences et technologies du Numérique de
l'Alliance des Sciences et Technologies du Numérique : https://www.allistene.fr/cerna-2/
18
4
Les défis de l'IA et
les contributions
d'Inria
19
L'IA est un vaste domaine ; toute tentative de le structurer en sous-do-
maines peut donner lieu à débat. Toutes les typologies se valant, il a donc
été décidé d’opter pour la hiérarchie de mots-clés proposée récemment
par la communauté des responsables d'équipes-projets Inria, afin de
mieux identifier leurs contributions aux sciences du numérique en géné-
ral. Dans cette hiérarchie, l'intelligence artificielle est un mot-clé de pre-
mier niveau avec sept sous-domaines, certains spécifiques, d’autres ren-
voyant à différentes sections de la hiérarchie (voir le tableau ci-dessous).
n CONNAISSANCES
_Bases de connaissances
_Extraction & nettoyage de connaissances
_Inférence
_Web sémantique
_Ontologies
n APPRENTISSAGE AUTOMATIQUE
_Apprentissage supervisé
_Apprentissage (partiellement) non-supervisé
_Apprentissage séquentiel et par renforcement
_Optimisation pour l'apprentissage
_Méthodes bayésiennes
_Réseaux de neurones ou neuronaux
_Méthodes à noyau
_Apprentissage profond
_Fouille de données
_Analyse de données massives
n TRAITEMENT DU LANGAGE NATUREL
n TRAITEMENT DES SIGNAUX
_Parole
_Vision
Reconnaissance d'objets
Reconnaissance d'activités
Recherche dans des banques d'images et de vidéos
Reconstruction 3D et spatio-temporelle
Suivi d'objets et analyse des mouvements
Localisation d'objets
Asservissement visuel
n ROBOTIQUE (y compris les véhicules autonomes)
_Conception
_Perception
_Décision
_Action
20
4_Les défis de l'IA et les contributions d'Inria
_I nteractions avec les robots (environnement/humains/robots)
_Flottes de robots
_Apprentissage des robots
_Cognition pour la robotique et les systèmes
n NEUROSCIENCES, SCIENCES COGNITIVES
_C ompréhension et stimulation du cerveau et du système
nerveux
_Sciences cognitives
n ALGORITHMIQUE DE L'IA
_Programmation logique et ASP
_Déduction, preuve
_Théories SAT
_Raisonnement causal, temporel, incertain
_Programmation par contraintes
_Recherche heuristique
_Planification et ordonnancement
n AIDE À LA DÉCISION
Tableau 1: Hiérarchie de mots-clés pour l'IA établie par Inria
Les contributions d'Inria sont présentées ci-après par équipe-projet.
Inria s’appuie sur un modèle de recherche original qui repose sur une
entité de base : l’équipe-projet. Les équipes-projets réunissent, autour
d’une personnalité scientifique, un groupe de chercheurs, d’enseignants
chercheurs, de doctorants et d’ingénieurs. Elles ont toutes un objectif
commun : relever un défi scientifique et technologique dans l’un des
domaines de recherche prioritaires de l'institut définis dans le plan
stratégique. L'équipe-projet a une durée maximale de vie de douze ans
et une durée moyenne de huit ans. (Les noms des équipes-projets seront
écrits en CAPITALES ORANGE afin de les distinguer des autres noms.)
PLAN STRATÉGIQUE "OBJECTIF INRIA 2020"
La stratégie scientifique d’Inria est construite autour de deux axes
complémentaires, sur lesquels s’articulera la contribution de l’institut :
• Les sciences et technologies du numérique utiles à l’humain, à la
société et la connaissance.
Les chantiers majeurs sur lesquels Inria s’engage mettent l’humain au
cœur des problématiques du numérique :
- l'humain en tant que tel : santé et bien-être ;
21
- l'humain et ses environnements : de l’individu à la société, de l’habitat
à la planète ;
- l’humain et la connaissance : émergence, médiation et éducation.
• Les développements scientifiques prioritaires au cœur de nos
sciences :
- calculer le futur : modèles, logiciels et systèmes numériques ;
- maîtriser la complexité : données, réseaux et flux ;
- interagir avec les mondes réel et numérique : interactions, usages et
apprentissage.
Nous abordons des questions clés posées par d’autres sciences ou par
de grands domaines d’application, auxquels les sciences informatiques
et mathématiques devront contribuer :
- la santé et le bien-être ;
- l'énergie et les ressources naturelles ;
- l'environnement et le développement durable ;
- la société et l'éducation.
Après un premier paragraphe consacré aux défis génériques, seront
abordés des défis plus spécifiques par ordre décroissant des investis-
sements d'Inria : cela signifie que l’inventaire commencera par les do-
maines dans lesquels Inria compte le plus grand nombre d'équipes et de
chercheurs actifs. Cela ne signifie pas que les équipes contribuant aux
défis présentés en dernier sont de moindre qualité, seulement qu'elles
sont moins nombreuses.
Les définitions de l'IA et des sous-domaines ne seront pas reprises
dans cet exposé car elles font l'objet d'une abondante littérature. De
bonnes définitions figurent également sur Wikipédia, par exemple :
https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_intelligence
https://en.wikipedia.org/wiki/Machine_learning
https://en.wikipedia.org/wiki/Robotics
https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_langage_processing
https://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_Web
https://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_representation_and_reasoning
etc.
22
4.1_Les défis génériques de l'intelligence artificielle
Les défis génériques de l'intelligence
4.1
artificielle
Les principaux défis génériques identifiés par Inria sont les suivants :
(i) IA située ; (ii) processus d'apprentissage avec intervention humaine ;
(iii) ouverture à d'autres disciplines ; (iv) multitâches ; (v) validation et
certification des systèmes d'IA.
IA située
Les systèmes d'IA doivent opérer dans le monde réel et interagir
avec leur environnement : recevoir des données de capteurs, déterminer
le contexte dans lequel ils opèrent, agir sur le monde réel ; ils doivent
par ailleurs se comporter de façon autonome et conserver leur intégrité
dans diverses conditions. Pour répondre à ces exigences, les systèmes
d'IA doivent gérer des données non structurées ainsi que des données
sémantiques.
Processus d'apprentissage avec intervention humaine
Les systèmes d'IA ont vocation à interagir avec des utilisateurs hu-
mains : ils doivent donc être capables d'expliquer leur comportement,
de justifier d'une certaine manière les décisions qu'ils prennent afin que
les utilisateurs humains puissent comprendre leurs actions et leurs mo-
tivations. Si cette compréhension n'est pas au rendez-vous, les utilisa-
teurs humains n'auront qu'une confiance limitée, voire inexistante, dans
les systèmes, qui ne seront donc pas acceptés. En outre, les systèmes
d'IA ont besoin d'une certaine flexibilité et de capacités d'adaptation afin
de pouvoir gérer différents utilisateurs et différentes attentes. Il est im-
portant de développer des mécanismes d'interaction qui favorisent une
bonne communication et interopérabilité entre les humains et les sys-
tèmes d'IA. Certaines équipes d'Inria travaillent sur la collaboration entre
l'IA et l'interface Homme-machine car il existe de nombreuses attentes
dans ce domaine.
Ouverture à d'autres disciplines
Une IA sera souvent intégrée dans un système élargi composé de
nombreux éléments. L'ouverture signifie donc que des scientifiques et
développeurs en IA devront collaborer avec des spécialistes d'autres
disciplines des sciences informatiques (par exemple la modélisation,
23
la vérification et la validation, les réseaux, la visualisation, l’interaction
Homme-machine, etc.) composant le système élargi, ainsi qu'avec des
scientifiques d’autres champs de compétences contribuant à l'IA comme
les psychologues, les biologistes (en biomimétique, notamment), les ma-
thématiciens, etc.
Le deuxième aspect à prendre en compte est l'impact des systèmes
de l'IA sur plusieurs facettes de notre vie, de notre économie et de
notre société et donc la nécessaire collaboration avec des spécialistes
d'autres domaines. Il serait trop long de tous les mentionner mais à titre
d’exemples on peut citer les économistes, les environnementalistes, les
juristes.
Multitâches
De nombreux systèmes d'IA excellent dans un domaine spécifique,
mais se révèlent incompétents en-dehors de celui-ci. Pourtant, les sys-
tèmes évoluant dans un environnement réel, tels que les robots, doivent
être capables de réaliser plusieurs actions en parallèle, comme mémori-
ser des faits, assimiler de nouveaux concepts, agir sur le monde réel et
interagir avec les humains.
Validation et certification
Composantes incontournables des systèmes critiques, la certification
des systèmes d'IA ou leur validation par des moyens appropriés, consti-
tuent de véritables défis, en particulier si ces systèmes répondent aux
attentes citées ci-dessus (adaptation, multitâches, processus d'apprentis-
sage avec intervention humaine). La vérification, la validation et la certifi-
cation des systèmes classiques (qui ne relèvent donc pas de l’IA) consti-
tuent déjà des tâches difficiles - même s'il existe déjà des technologies
exploitables, dont certaines sont développées par des équipes-projets
d'Inria. L'application de ces outils aux systèmes d'IA complexes est une
tâche titanesque à laquelle il convient de s'attaquer pour être en capacité
d’utiliser ces systèmes dans des environnements tels que les avions, les
centrales nucléaires, les hôpitaux, etc.
Autres défis génériques
Outre les précédents défis, les exigences ci-dessous concernant
les systèmes d'IA devraient donner lieu à de nouvelles activités de re-
cherche : certaines sont extrêmement complexes et ne peuvent pas être
satisfaites à court terme, mais méritent qu'on s'y intéresse.
24
4.1_Les défis génériques de l'intelligence artificielle
Inculquer des normes et des valeurs aux systèmes d'IA va bien au-
delà des sciences et technologies existantes : par exemple, un robot
qui va acheter du lait pour son propriétaire doit-il s'arrêter en chemin
pour aider une personne dont la vie est en danger ? Une technologie
d'IA puissante pourrait-elle être utilisée par des terroristes artificiels ? À
l'heure actuelle, la recherche en IA est bien loin de pouvoir répondre à
ces exigences.
L'exigence de protection de la vie privée est particulièrement impor-
tante pour les systèmes d'IA confrontés aux données personnelles, tels
que les assistants/compagnons intelligents ou les systèmes de fouille de
données. Cette exigence valait déjà pour les systèmes classiques, mais
les systèmes d’IA ont ceci de particulier qu'ils généreront de nouvelles
connaissances à partir des données privées et les rendront probable-
ment publiques à défaut de moyens techniques capables d'imposer des
restrictions.
Enfin, un dernier défi concerne le passage à échelle. Les systèmes
d'IA doivent être capables de gérer de vastes quantités de données et
de situations. On pense aux algorithmes d'apprentissage absorbant des
millions de points de données (signaux, images, vidéos, etc.) et aux sys-
tèmes de raisonnement à grande échelle, tels que le système Watson
d'IBM, utilisant des connaissances encyclopédiques. Cependant, la ques-
tion du passage à échelle pour les nombreux V (variété, volume, vitesse,
vocabulaires, etc.) reste entière.
Applications de l'IA
Il ne s'agit pas à proprement parler d'un défi pour l'IA, mais il est im-
portant d'insister sur le fait que les systèmes d'IA contribuent à résoudre
des problèmes sociétaux : les applications d'IA couvrent tout le spectre
des activités humaines, telles que l'environnement et l'énergie, la santé
et l'assistance à l'autonomie à domicile, le transport et les villes intelli-
gentes, etc. Ils peuvent être bénéfiques pour l'humanité et l'économie,
mais ils peuvent également représenter des menaces s'ils ne sont pas
contrôlés (voir la section 3).
25
Les défis génériques dans
4.2
l'apprentissage automatique
Les algorithmes et systèmes d'apprentissage automatique ont connu
d'importantes avancées ces dernières années grâce à la disponibilité de
grands volumes de données et du calcul intensif, sans oublier les avan-
cées intéressantes en optimisation. Une caractéristique majeure de l'ap-
prentissage profond (deep learning) est sa capacité à apprendre les des-
cripteurs tout en effectuant le classement (clustering).
Il subsiste toutefois nombre de limites et défis que nous avons classés
comme suit : i) sources de données ; ii) représentations symboliques
vs représentations continues ; iii) apprentissage continu et sans fin ; iv)
apprentissage sous contraintes ; v) architectures de calcul ; vi) appren-
tissage non-supervisé ; vii) processus d'apprentissage avec intervention
humaine, explications.
Sources de données
Les défis dans ce domaine sont nombreux : apprendre à partir de
données hétérogènes, disponibles sur une multiplicité de canaux ; gérer
des informations incertaines ; identifier et traiter des événements rares
au-delà des approches purement statistiques ; travailler en combinant
des sources de connaissances et des sources de données ; intégrer des
modèles et des ontologies dans le processus d'apprentissage ; et enfin
obtenir de bonnes performances d'apprentissage avec peu de données,
lorsque des sources de données massives ne sont pas disponibles.
ORPAILLEUR est une équipe-projet d'Inria et du Loria, créée début
2008. Il s'agit d'une équipe pluridisciplinaire qui comprend des scienti-
fiques en informatique, mais également un biologiste, des chimistes et
un physicien. Les sciences de la vie, la chimie et la médecine sont des
domaines d'application de première importance et l'équipe développe
des systèmes de travail à leur intention.
L'extraction de connaissances à partir de bases de données (Knowledge
Discovery in Databases - KDD - en anglais), consiste à traiter un grand
volume de données afin d'extraire des unités de connaissance significa-
tives et réutilisables. Si on assimile les unités de connaissance à des pé-
pites d’or et les bases de données à des terres ou des rivières à explorer,
le processus KDD peut être comparé à l’orpaillage1.
26
4.2_Les défis génériques dans l'apprentissage automatique
Le processus KDD est itératif, interactif et généralement contrôlé par
un expert du domaine de données, appelé l'analyste. L'analyste sélec-
tionne et interprète un sous-ensemble d'unités extraites pour obtenir
des unités de connaissance présentant une certaine validité vis-à-vis des
données analysées. À l'instar d'une personne cherchant de l'or et dotée
d’une certaine expérience de la tâche et du lieu, l'analyste peut utiliser
ses propres connaissances mais également les connaissances du do-
maine de données pour améliorer le processus KDD.
Le processus KDD exploite les connaissances du domaine notamment
par une mise en rapport avec les ontologies relatives au domaine de
données, pour faire un pas en direction de la notion d'extraction de
connaissances guidée par les connaissances du domaine ou KDDK (pour
Knowledge Discovery guided by Domain Knowledge). Dans le processus
KDDK, les unités de connaissance extraites ont encore "une vie" après
la phase d’interprétation : elles sont figurées par un formalisme de re-
présentation des connaissances à intégrer dans une ontologie et réutili-
sées pour les besoins de résolution de problèmes. Ainsi, l'extraction des
connaissances sert à étendre et à actualiser les ontologies existantes, en
montrant que l'extraction des connaissances et leur représentation sont
des tâches complémentaires permettant de donner corps à la notion de
KDDK.
1 Ceci explique le nom de l’équipe de recherche puisque le terme "orpailleur" désigne une personne
qui cherche de l’or dans les rivières ou les montagnes.
Représentations symboliques vs représentations continues
Les représentations continues permettent à l'algorithme d'apprentis-
sage automatique d'approcher des fonctions complexes, tandis que les
représentations symboliques sont utilisées pour apprendre des règles
et des modèles symboliques. Les avancées récentes les plus significa-
tives concernent les représentations continues. Celles-ci laissent néan-
moins de côté le raisonnement alors qu’il serait souhaitable de l'intégrer
dans la représentation continue pour pouvoir faire des inférences sur les
données numériques. Par ailleurs, afin d'exploiter la puissance de l'ap-
prentissage profond, il peut s'avérer utile de définir des représentations
continues de données symboliques, comme cela a été fait par exemple
pour le texte avec word2vec et text2vec.
27
Les travaux de LINKMEDIA portent sur l'interprétation automatique de
contenus multimédia professionnels et sociaux dans toutes leurs moda-
lités. Dans ce contexte, l'intelligence artificielle s'appuie à la fois sur la
conception de modèles de contenus et sur les algorithmes d'apprentis-
sage associés pour extraire, décrire et interpréter des messages édités
pour les humains. LINKMEDIA développe des algorithmes d'apprentis-
sage automatique principalement basés sur des modèles statistiques et
neuronaux pour extraire des structures, des connaissances, des entités
ou des faits à partir de documents et collections multimédia.
La multimodalité et la modalité transversale en vue d’établir un lien
entre les représentations symboliques (les mots ou des concepts dans
un texte par exemple) et les observations continues (images continues
ou attributs de signaux par exemple) sont les deux principaux défis de
LINKMEDIA, pour lesquels les réseaux neuronaux sont prometteurs.
La détection de canulars dans les réseaux sociaux, par une association
du traitement de l’image et du traitement naturel du langage, la création
d’hyperliens dans des collections de vidéos en exploitant simultanément
le contenu parlé et visuel, et les analyses d’actualités interactives par
des graphes de proximité sont parmi les principaux sujets sur lesquels
travaille l’équipe.
Les analyses de type "processus d'apprentissage avec intervention hu-
maine" pour lesquelles l’intelligence artificielle est au service d’un uti-
lisateur, sont également au cœur du travail de l’équipe et posent des
défis quant à l’interprétation du contenu multimédia basé sur des ma-
chines supervisées par l’Homme : l’Homme a besoin de comprendre
les décisions prises par les machines et d’évaluer leur fiabilité, deux pro-
blématiques délicates étant données les approches actuelles guidées
par les données. La connaissance et l’apprentissage automatique sont
fortement intriqués dans ce scénario, d'où la nécessité de mécanismes
permettant aux experts humains d’injecter des connaissances dans les
algorithmes d’interprétation des données. Des utilisateurs malveillants
manipuleront inévitablement les données pour influencer l’interprétation
automatique en leur faveur, situation que l’apprentissage automatique
actuel a du mal à gérer.
Enfin et surtout, plus que les mesures objectives sur les données, l’éva-
luation des algorithmes s’oriente vers des paradigmes de conception
centrée utilisateur pour lesquels il n’existe de pas de fonction objectif à
utiliser.
28
4.2_Les défis génériques dans l'apprentissage automatique
Apprentissage continu et sans fin
On attend de certains systèmes d'IA qu'ils soient résilients, c'est-à-dire
capables de fonctionner 24/7 sans interruption. Des avancées intéres-
santes ont été réalisées dans les systèmes d'apprentissage "tout au long
de la vie" qui engrangeront continuellement de nouvelles connaissances.
La difficulté réside ici dans la capacité des systèmes d'IA à opérer en
ligne en temps réel, tout en étant capables de remettre en question des
croyances antérieures, et ce de façon autonome. L'auto-amorçage consti-
tue une option pour ces systèmes car il permet d'utiliser les connais-
sances élémentaires acquises en début d'exploitation pour orienter les
futures tâches d'apprentissage, comme dans le système NELL (Never-
Ending Langage Learning) développé à l'Université Carnegie-Mellon
(http://rtw.ml.cmu.edu/rtw/).
Apprentissage sous contraintes
La protection de la vie privée est sans doute la contrainte la plus im-
portante à prendre en compte. Les chercheurs spécialisés dans l'appren-
tissage automatique ont reconnu récemment la nécessité de protéger la
vie privée tout en poursuivant l'apprentissage à partir de données per-
sonnelles. Une théorie de l'apprentissage automatique respectueux de
la vie privée est actuellement développée par des chercheurs tels que
Michael Jordan (http://arxiv.org/abs/1210.2085). Plusieurs équipes-pro-
jets d'Inria travaillent sur la protection de la vie privée : en particulier
ORPAILLEUR dans le domaine de l'apprentissage automatique, mais éga-
lement des équipes-projets d'autres domaines telles que PRIVATICS (sur
les algorithmes de protection de la vie privée) et SMIS (sur la protection
de la vie privée dans les bases de données). De façon plus générale, l'ap-
prentissage automatique peut être amené à prendre en compte d'autres
contraintes externes telles que des données décentralisées ou des limites
énergétiques. Des recherches sur la problématique générale de l'appren-
tissage automatique sous contraintes externes sont donc nécessaires.
MAGNET
L'apprentissage automatique, dans une de ses dimensions, a pour objet
d'identifier des régularités, des motifs, dans les données et de les re-
présenter dans un modèle. La notion de modèle est variée, statistique,
probabiliste ou formelle comme une machine à états finis, etc. L'objectif
de l'apprentissage est de pouvoir utiliser ensuite ce modèle pour prédire
des valeurs associées à de nouvelles données. L'approche se distingue
29
en cela de la tentative de raisonner, de représenter et traiter des connais-
sances, autres branches classiques de l'IA. Dans une formalisation ma-
thématique traditionnelle, toutefois, l'objectif de l'apprentissage automa-
tique est de réussir à bien approximer une fonction inconnue qui prend
en entrée des données, représentant la description d'un objet, une
entité, et produit un résultat comme une valeur discrète ou une valeur
réelle. C'est par exemple attribuer une valeur positive négative ou neutre
à la représentation d'un texte court dans le but d'analyser les sentiments
dans les tweets ou estimer l'intérêt que peut porter une personne à un
nouveau film de cinéma. Retrouver cette fonction, ces motifs, néces-
site de disposer de suffisamment de données pour les identifier. Plus le
modèle se complexifie, par exemple repose sur des relations de dépen-
dance entre les données comme l'influence que peuvent avoir des amis
sur des goûts cinéphiles, plus la tâche devient difficile. C'est aussi le cas
lorsque la fonction à apprendre ne calcule plus une valeur scalaire mais
une structure à part entière comme un arbre d'analyse d'une phrase
par exemple. L'équipe MAGNET s'intéresse particulièrement à ce défi
de prendre en compte les relations structurelles dans les données, que
ce soit en entrée quand l'ensemble des données est représenté sous
forme de graphe, ou lorsqu'il faut prédire une structure complexe.
Ce qui n'était pas possible il y a vingt ans le devient d'un point de vue
pratique aujourd'hui. L'apprentissage automatique est ancien, mais rede-
venu populaire à l'ère de l'explosion à la fois des capacités de calcul et de
la collecte massive de données. On observe alors des progrès spectacu-
laires. Toutefois, ce qui est devenu possible du point de vue statistique,
l'abondance de données fournissant des statistiques suffisantes pour
estimer des fonctions plus complexes, soulève des questions informa-
tiques de passage à l'échelle, d'efficacité des algorithmes. Ces ques-
tions fondamentales sont au cœur des problématiques de MAGNET.
Une représentation sous forme de graphe, qu'elle soit donnée ou calcu-
lée de façon adaptative face à une tâche donnée, permet d'expliciter et
d'exploiter une approximation de ces dépendances. La question de ces
dépendances est également très pertinente dans le cas du traitement de
la langue. Par exemple lors de la résolution du problème de coréférence,
lorsqu'on cherche à identifier si deux parties de texte font référence à
une même entité, une même personne.
Les défis à venir semblent posés par les systèmes d'information mo-
dernes imposant de nouvelles contraintes : les données massives sont
réparties, les systèmes sont décentralisés, en compétition ou coopé-
ratifs. Un enjeu majeur réside dans la capacité d'exploiter ces masses
30
4.2_Les défis génériques dans l'apprentissage automatique
de données non plus sous l'angle de la centralisation, mais comme un
ensemble de tâches d'apprentissage autonomes et personnalisées sur
des données personnelles. Le caractère personnel et privatif des don-
nées ajoute une contrainte supplémentaire limitant la communication.
Des contraintes énergétiques apparaissent évidemment. Apprendre ef-
ficacement sous de telles contraintes au sein d'un réseau de données et
de machines d'apprentissage semble un défi fondamental et alternatif à
l'hypercentralisation observée aujourd'hui.
Architectures de calcul
Les systèmes d'apprentissage automatique modernes nécessitent du
calcul intensif et un stockage de données efficace afin de s'adapter à la
taille des données et aux dimensions des problèmes. Des algorithmes
seront exécutés sur des GPU et d'autres architectures puissantes ; don-
nées et processus doivent être distribués sur plusieurs processeurs. De
nouvelles recherches doivent s'attacher à améliorer les algorithmes d'ap-
prentissage automatique et les formulations des problèmes afin de tirer
le meilleur parti de ces architectures de calcul.
SIERRA s’intéresse avant tout aux problèmes d’apprentissage automa-
tique, le principal objectif étant de faire le lien entre la théorie et les
algorithmes, ainsi qu’entre les algorithmes et les applications à fort im-
pact dans différents domaines techniques et scientifiques, en particulier
la vision artificielle, la bio-informatique, le traitement du signal audio, le
traitement de texte et la neuro-imagerie. Les dernières réalisations de
cette équipe de recherche comprennent des travaux théoriques et algo-
rithmiques pour une optimisation convexe à grande échelle, débouchant
sur des algorithmes qui effectuent quelques passages sur les données
tout en assurant une performance prédictive optimale dans un grand
nombre de situations d’apprentissage supervisé.
Les défis futurs comprennent le développement de nouvelles méthodes
d’apprentissage non-supervisé et l’élaboration d’algorithmes d’apprentis-
sage pour les architectures informatiques parallèles et distribuées.
Apprentissage non-supervisé
Les résultats les plus remarquables obtenus dans le domaine de
l'apprentissage automatique sont basés sur l'apprentissage supervisé,
31
c'est-à-dire l'apprentissage à partir d'exemples dans lesquels le résultat
attendu est fourni avec les données d'entrée. Cela implique d'étiqueter
les données avec les résultats attendus correspondants, un processus qui
nécessite des données à grande échelle. Le Turc mécanique d'Amazon
(www.mturk.com) est un parfait exemple de la manière dont les grandes
entreprises mobilisent des ressources humaines pour annoter des don-
nées. Mais la vaste majorité des données existe sans résultat attendu,
c’est-à-dire sans annotation désirée ou nom de classe. Il convient donc
de développer des algorithmes d'apprentissage non-supervisé afin de
gérer cette énorme quantité de données non étiquetées. Dans certains
cas, un apport minime de supervision humaine peut être utilisé pour gui-
der l’algorithme non-supervisé.
SEQUEL
Cette équipe-projet s’appelle SEQUEL pour sequential learning (appren-
tissage séquentiel). En effet, SEQUEL se concentre sur l’apprentissage
dans les systèmes artificiels (matériels ou logiciels) qui accumulent
des informations au fil du temps. Ces systèmes sont désignés ci-après
comme agents apprenants ou machines apprenantes. Les données re-
cueillies peuvent être utilisées pour faire une estimation de certains pa-
ramètres d’un modèle qui, à son tour, peut être utilisé pour sélectionner
des actions en vue d’exécuter certaines tâches d’optimisation à long
terme.
Ces données peuvent être obtenues par un agent qui observe son envi-
ronnement : elles représentent ainsi une perception. C’est notamment
le cas lorsque l’agent prend des décisions - en vue d’atteindre un certain
objectif - qui affectent l’environnement, et par conséquent, le processus
d’observation lui-même.
Dans SEQUEL, le terme "séquentiel" se réfère à deux aspects :
- l’acquisition séquentielle de données, à partir de laquelle un modèle
est appris (apprentissage supervisé et non-supervisé) ;
- la tâche de prise de décision séquentielle, fondée sur le modèle appris
(apprentissage par renforcement).
Les problèmes relatifs à l’apprentissage séquentiel incluent notamment
l’apprentissage supervisé, l’apprentissage non-supervisé et l’appren-
tissage par renforcement. Dans tous ces cas, il est posé comme hy-
pothèse que le processus peut être considéré comme stationnaire, au
moins pendant un certain temps, puisqu’il évolue lentement.
Il est souhaitable d’avoir des algorithmes "anytime", c’est-à-dire qu’à tout
moment, une prédiction peut être requise ou une action peut être sé-
32
4.2_Les défis génériques dans l'apprentissage automatique
lectionnée en tirant pleinement parti, et si possible le meilleur parti, de
l’expérience déjà acquise par l’agent apprenant.
La perception de l’environnement par l’agent (à l’aide de ses capteurs)
n’est généralement pas la meilleure perception pour faire une prédiction
ou pour prendre une décision (processus de décision markovien partiel-
lement observable - POMDP). Par conséquent, la perception doit être
projetée sur un espace d’état (ou entrée) plus efficace et pertinent.
Enfin, une problématique importante relative à la prédiction concerne
son évaluation : jusqu’à quel point peut-on se tromper lorsque l’on fait
une prédiction ? Pour pouvoir contrôler les systèmes réels, il est essen-
tiel de répondre à cette question.
En résumé, les principales problématiques traitées par l’équipe SEQUEL
concernent :
• l’apprentissage de modèles, et plus spécifiquement de modèles qui
projettent un espace d’entrée RP sur R ;
• la projection de l’observation sur l’espace d’états ;
• le choix de l’action à exécuter (dans le cas du problème de prise de
décision séquentielle) ;
• les garanties d’exécution ;
• la mise en place d’algorithmes utilisables ;
• le tout compris dans un cadre séquentiel.
Les principales applications concernent les systèmes de recomman-
dation, mais également la prédiction, l’apprentissage supervisé et la
classification non-supervisée de données (clustering). De nombreuses
méthodes sont utilisées, depuis les méthodes à noyaux jusqu’à l’appren-
tissage profond. Les méthodes non-paramétriques sont souvent privilé-
giées dans les travaux de SEQUEL.
Processus d’apprentissage avec intervention humaine, explications
Les défis portent sur la mise en place d’une collaboration naturelle
entre les algorithmes d’apprentissage automatique et les utilisateurs,
afin d’améliorer le processus d’apprentissage. Pour ce faire, les systèmes
d’apprentissage automatique doivent être en mesure de montrer leur
état sous une forme compréhensible pour l’Homme. De plus, l’utilisa-
teur humain doit pouvoir obtenir des explications de la part du système
sur n’importe quel résultat obtenu. Ces explications seraient fournies au
cours de l’apprentissage et pourraient être liées à des données d’entrée
ou à des représentations intermédiaires. Elles pourraient également in-
diquer des niveaux de confiance, selon le cas.
33
LACODAM
Les techniques relatives à la science des données ont déjà démontré
leur immense potentiel. Toutefois, elles exigent de posséder une solide
expertise non seulement sur les données d’intérêt, mais également sur
les techniques d’extraction de connaissances à partir de ces données.
Seuls quelques experts hautement qualifiés possèdent une telle exper-
tise. Une méthode de recherche prometteuse consiste donc à automa-
tiser (en partie) le processus lié à la science des données et à le rendre
accessible à un plus grand nombre d’utilisateurs.
Un des travaux novateurs dans ce domaine a été le projet "Data Science
Machine" du MIT1, qui permet d’automatiser le processus délicat du
feature engineering 2, afin d’identifier les caractéristiques les plus per-
tinentes parmi des milliers de caractéristiques possibles et d’exploiter
celles-ci en vue d’exécuter des tâches d’apprentissage automatique. Une
autre approche intéressante est celle du projet "Automatic Statistician"
de l’université de Cambridge3, qui découvre des régressions complexes
par exploration d’un espace de recherche de combinaisons de noyaux de
régression simples et produit des rapports en langage naturel.
Ces deux approches sont conçues pour des tâches supervisées : elles
ont accès à des mesures d’évaluation leur permettant de mesurer au-
tomatiquement leur performance et de l’améliorer. La nouvelle équipe
LACODAM s’intéresse à l’automatisation pour mettre en place une ap-
proche plus exploratoire, dont le but est de découvrir des connaissances
"intéressantes" à partir de données, avec des informations préalables dé-
finissant ce qui est intéressant. Premièrement, cela nécessite l’utilisation
de méthodes différentes de celles mentionnées ci-dessus, comme l’ex-
traction de motifs ou le regroupement non-supervisé de données (clus-
tering). Deuxièmement, cela exige d’interagir avec l’utilisateur, car il est
le seul à savoir ce qui l’intéresse. Un problème toujours présent est de
trouver la meilleure méthode pour permettre au système et à l’utilisateur
d’explorer conjointement les données. La solution exige une collabora-
tion entre l’exploration de données et l’apprentissage automatique ainsi
que l’intelligence artificielle ou encore les interfaces homme-machine et
la visualisation.
1 James Max Kanter, Kalyan Veeramachaneni: Deep feature synthesis: Towards automating data
science endeavors. DSAA 2015: 1-10
2 Feature engineering : construction de nouvelles variables à partir de celles dont on dispose déjà.
3 David K. Duvenaud, James Robert Lloyd, Roger B. Grosse, Joshua B. Tenenbaum, Zoubin
Ghahramani: Structure Discovery in Nonparametric Regression through Compositional Kernel Search.
ICML (3) 2013: 1166-1174
34
4.2_Les défis génériques dans l'apprentissage automatique
Apprentissage par transfert
L’apprentissage par transfert est utile lorsque peu de données sont
disponibles pour l’apprentissage d’une tâche. Il consiste à utiliser pour
une nouvelle tâche les connaissances ayant été acquises à partir d’une
autre tâche et pour laquelle un plus grand nombre de données est dispo-
nible. Il s’agit d’une idée plutôt ancienne (1993), dont les résultats restent
modestes car elle est difficile à mettre en œuvre. En effet, elle implique
de pouvoir extraire les connaissances que le système a acquises en pre-
mier lieu, mais il n’existe aucune solution générale à ce problème (de
quelle manière, comment les réutiliser ? ...).
Une autre approche de l’apprentissage par transfert est le "shaping".
Il s’agit d’apprendre une tâche simple, puis de la complexifier progressi-
vement, jusqu’à atteindre la tâche cible. Il existe quelques exemples de
cette procédure dans la littérature, mais aucune théorie générale.
Apprentissage automatique et aide à la décision : retours
d’informations, modèles de causalité, représentations
Il existe une "exubérance irrationnelle" sur les mégadonnées (ou Big
data). Cette exubérance et le niveau élevé des attentes de certains utili-
sateurs (entrepreneurs, journalistes, politiques) pourraient avoir un effet
contre-productif et exposer la communauté scientifique à un hiver des
mégadonnées, semblable à l’hiver de l’IA (longue période d’espoirs dé-
cus à partie des années 1980, dont l’IA n’est sortie qu’au début de ce
siècle).
TAO
I. P rogrammes informatiques sous-spécifiés : la programmation
par feedback
Les algorithmes comprennent des fonctionnalités de plus en plus com-
plexes, et l'utilisateur est de moins en moins disposé à lire le manuel
d'utilisation. Pour réaliser des logiciels (adaptés à un environnement
ouvert et à des utilisateurs dont les préférences évoluent), la program-
mation par feedback investiguée par TAO s'appuie sur l'interaction avec
l'utilisateur : itérativement, l'algorithme propose un nouveau comporte-
ment et l'utilisateur indique si ce comportement représente ou non une
amélioration (par rapport au meilleur comportement antérieur).
Cette approche repose sur deux piliers fondamentaux :
- l’apprentissage automatique, pour modéliser les préférences de l'utili-
35
sateur en fonction de ses retours ;
- l’optimisation, pour choisir les comportements proposés les plus infor-
matifs et minimiser le temps requis pour atteindre un comportement
satisfaisant.
L'une des questions ouvertes concerne la communication avec l'utili-
sateur, permettant à l'humain dans la boucle de donner du sens au pro-
cessus d’apprentissage et d'interaction. Les approches envisagées se
fondent sur la visualisation d'une part, et sur la définition de tâches ou
d'environnements graduellement plus complexes d'autre part.
II. Décision optimale et apprentissage de modèles causaux
Parmi les objectifs de l’exploitation des mégadonnées figure la déci-
sion optimale. Or, les modèles permettant de prendre des décisions
appropriées sont nécessairement des modèles causaux (par opposition
aux modèles prédictifs, qui peuvent s'appuyer sur des corrélations).
Par exemple, les notes des élèves sont corrélées à la présence plus
ou moins importante de livres à leur domicile. Cependant, envoyer des
livres dans chaque foyer n’améliorera pas les notes des élèves, toutes
choses égales par ailleurs.
La recherche de modèles causaux conduit à revisiter les critères de l'ap-
prentissage statistique. Une approche prometteuse consiste à apprendre
un indice de causalité, en partant de l'ensemble des problèmes pour les-
quels la causalité est connue (par exemple, l'altitude d'une ville "cause"
sa température moyenne).
III. Changements de représentation / apprentissage profond
Les avancées significatives apportées par l'apprentissage de réseaux
neuronaux profonds (par exemple dans les domaines de la vision par
ordinateur ou du traitement automatique du langage naturel) sont liées à
leur capacité à apprendre automatiquement une représentation efficace
de domaines complexes à partir d'une grande quantité de données (ou
d'interactions intensives avec l'environnement dans le contexte de l'ap-
prentissage par renforcement).
Parmi les perspectives de recherche figurent :
• la recherche d'approches d'optimisation non convexe efficaces d'un
point de vue mathématique (e.g. en tenant compte de la géométrie de
l'espace) et informatique (e.g. du point de vue de la complexité algorith-
mique en temps et en mémoire, tirant parti des architectures spéciali-
sées) ;
36
4.3_Les défis génériques dans l’analyse des signaux : vision, parole
• l’extension de ces méthodes au cas de petites données, lorsqu'on dis-
pose de connaissances a priori sur le domaine d'application (permettant
par exemple l'augmentation des données par application d'opérateurs
d'invariance) ;
• l’exploitation de sources de données complémentaires (par exemple
concernant des données réelles et des données simulées) pour
construire des représentations à la fois précises et robustes.
Les défis génériques dans l’analyse des
4.3
signaux : vision, parole
L’analyse des signaux, en particulier la vision et la parole, a bénéficié
des récents progrès de l’IA. Les systèmes d’apprentissage profond ont
gagné de nombreuses compétitions dans le domaine de la reconnais-
sance des formes et de la reconnaissance visuelle. Ainsi, le système de
vision MobilEye renforce les capacités de conduite autonome des voi-
tures Tesla, tandis que des assistants vocaux tels que Siri, Cortana ou
Amazon Echo, sont utilisés chaque jour par des millions de personnes.
Les différents défis relatifs à l’analyse des signaux visuels sont les
suivants : (i) le passage à l’échelle ; (ii) la transition entre images fixes et
vidéo ; (iii) la multimodalité ; (iv) l’introduction de connaissances a priori.
THOTH
La quantité d’images et de vidéos numériques disponibles en ligne
ne cesse d’augmenter de manière exponentielle : les particuliers
publient leurs films sur YouTube et leurs images sur Flickr, les journa-
listes et les scientifiques créent des pages web pour diffuser des infor-
mations et des résultats de recherche, et les archives audiovisuelles des
émissions de télévision sont accessibles au public. En 2018, il est prévu
que près de 80 % du trafic sur Internet seront générés par les vidéos et
qu’une personne mettrait plus de cinq millions d’années pour visionner la
quantité de vidéos qui sera alors publiée chaque mois sur les réseaux IP
mondiaux. Par conséquent, il est de plus en plus nécessaire, d’annoter
et d’indexer ce contenu visuel pour les utilisateurs particuliers et profes-
sionnels. Les métadonnées textuelles et auditives disponibles ne sont
généralement pas suffisantes pour répondre à la plupart des requêtes
et les données visuelles doivent alors entrer en jeu. Par ailleurs, il n’est
pas concevable de définir les modèles des contenus visuels nécessaires
37
pour répondre à ces requêtes en annotant manuellement et rigoureuse-
ment chaque catégorie de concept, d’objet, de scène ou d’action perti-
nente dans un échantillon représentatif de situations quotidiennes, ne
serait-ce que parce qu’il serait difficile, voire impossible, de déterminer
a priori les catégories pertinentes et le niveau de granularité approprié.
L’idée principale de la proposition de l’équipe-projet THOTH est de
développer un nouveau cadre pour apprendre automatiquement la
structure et les paramètres de modèles visuels, en explorant acti-
vement de grandes sources d’images et de vidéos numériques (des
archives hors ligne, mais également la quantité croissante de contenus
disponibles en ligne, avec des centaines de milliers d’images), tout en
exploitant le faible signal de supervision émis par les métadonnées qui
les accompagnent. Cet énorme volume de données d’apprentissage
visuelles permettra à l’apprentissage de modèles complexes non-li-
néaires avec un grand nombre de paramètres, tels que les réseaux
convolutifs profonds et les modèles graphiques d’ordre supérieur.
L’objectif principal de l’équipe THOTH est d’explorer automatiquement
de grandes collections de données, de sélectionner les informations
pertinentes et d’apprendre la structure et les paramètres de modèles
visuels. Il existe trois défis majeurs : (1) la conception et l’apprentis-
sage de modèles structurés capables de représenter des informations
visuelles complexes ; (2) l’apprentissage en ligne de modèles visuels à
partir d’annotations textuelles, de sons, d’images et de vidéos ; et (3)
l’apprentissage et l’optimisation à grande échelle. Un autre point impor-
tant est (4) la collecte et l’évaluation des données.
Passage à l’échelle
Les systèmes de vision modernes doivent être capables de traiter des
données volumineuses et à haute fréquence. C’est par exemple le cas
pour les systèmes de surveillance dans les lieux publics, les robots évo-
luant dans des environnements inconnus et les moteurs de recherche
d’images sur le web qui doivent tous traiter d’énormes quantités de don-
nées. Les systèmes de vision doivent non seulement traiter ces données
très rapidement mais également le faire en garantissant des niveaux de
précision élevés pour éviter toute nécessité de vérification des résultats
ou tout post-traitement de la part d’opérateurs humains. Même les taux
de précision atteignant 99,9 % pour la classification d’images pour des
systèmes critiques ne sont pas suffisants lors du traitement de millions
38
4.3_Les défis génériques dans l’analyse des signaux : vision, parole
d’images, puisque les 0,1 % restants nécessiteront des heures de traite-
ment par l’Homme.
Transition entre images fixes et vidéo
La reconnaissance d’objets dans des images reste un véritable défi
au sens général du terme, même si des résultats très prometteurs sont
disponibles. La reconnaissance d’actions dans des vidéos - et plus
généralement la compréhension de scènes - est un domaine en pleine
expansion qui a déclenché de nouvelles recherches, comme celles de
l’équipe-projet STARS présentée ci-après.
STARS
Au cours de ces dernières années, de nombreuses études avancées
ont été réalisées dans le domaine de l’analyse des signaux, et en parti-
culier dans celui de la compréhension de scènes. La compréhension de
scènes est un processus, souvent réalisé en temps réel, de perception,
d’analyse et d’élaboration d’une interprétation d’une scène dynamique
en 3D observée par l’intermédiaire d’un réseau de capteurs (caméras
vidéo, par exemple). Ce processus consiste essentiellement à associer
les informations des signaux issues des capteurs observant la scène
avec les modèles développés pour comprendre la scène. Par consé-
quent, la compréhension de scènes ajoute et extrait de la sémantique
à partir des données des capteurs qui caractérisent une scène. Cette
scène peut contenir un certain nombre d’objets physiques différents
(personnes, véhicules) qui interagissent entre eux ou avec un environ-
nement (équipements, par exemple) plus ou moins structuré. La scène
peut durer quelques instants (chute d’une personne) ou quelques mois
(dépression d’une personne) et peut être limitée à une lame de verre de
laboratoire observée à travers un microscope ou dépasser la taille d’une
ville. Les capteurs sont généralement des caméras (omnidirectionnelles,
infrarouges, de profondeur), mais il peut également s’agir de micro-
phones ou d’autres types de capteurs (tels que les cellules optiques, les
capteurs de contact, les capteurs physiologiques, les accéléromètres,
les radars, les détecteurs de fumée, les smartphones, etc.).
La compréhension de scènes s’inspire de la vision cognitive et nécessite
l’association d’au moins trois domaines : la vision par ordinateur, les
sciences cognitives et le génie logiciel.
39
Figure 5 : Reconnaissance d'activité dans un hôpital - © Inria / Photo H. Raguet
La compréhension de scènes peut atteindre cinq niveaux de fonction-
nalités génériques de vision par ordinateur : la détection, la localisation,
le suivi, la reconnaissance et la compréhension. Toutefois, les systèmes
de compréhension de scènes vont au-delà de la détection de carac-
téristiques visuelles, telles que les angles, les bords ou les zones en
mouvement, pour extraire les informations liées au monde physique qui
sont importantes pour les opérateurs humains. La compréhension de
scènes exige également des fonctionnalités de vision par ordinateur plus
robustes, plus solides et plus flexibles, en leur donnant une compétence
cognitive : la capacité d’apprendre, de s’adapter, d’évaluer les solutions
alternatives et de développer de nouvelles stratégies pour l’analyse et
l’interprétation.
Concernant la compréhension de scènes, l’équipe STARS a développé
des systèmes automatisés originaux afin de comprendre les comporte-
ments humains dans un grand nombre d’environnements et pour diffé-
rentes applications :
• dans les stations de métro, dans les rues et à bord des trains :
violences, bagages abandonnés, graffitis, fraudes, comportement de la
foule ;
• dans les zones aéroportuaires : arrivée des avions, ravitaillement des
avions, chargement/déchargement des bagages, guidage au sol des
avions ;
• dans les banques : braquages, contrôles d’accès dans les bâtiments,
40
4.3_Les défis génériques dans l’analyse des signaux : vision, parole
utilisation de distributeurs automatiques de billets ;
• applications de soins à domicile pour le suivi des activités des
personnes âgées : cuisine, repos, préparation d’un café, visionnage
de programmes télévisés, préparation de la boîte à pilules, chute de
personnes ;
• maison intelligente, suivi du comportement au bureau pour l’intelli-
gence ambiante : lecture, consommation de boissons ;
• surveillance dans les supermarchés: arrêts devant un produit, files d’at-
tente, retraits d’articles ;
• applications biologiques : étude du comportement des guêpes.
Pour élaborer ces systèmes, l’équipe STARS a conçu de nouvelles tech-
nologies pour la reconnaissance des activités humaines notamment à
l’aide de caméras vidéo 2D et 3D. Plus précisément, les chercheurs ont
combiné trois catégories d’algorithmes pour reconnaître les activités
humaines :
• des moteurs de reconnaissance qui utilisent des ontologies exprimées
par des règles représentant les connaissances de l’expert. Ces moteurs
de reconnaissance d’activités peuvent être facilement étendus et
permettent d’intégrer ultérieurement des informations supplémentaires
issues des capteurs lorsqu’elles sont disponibles [König 2015] ;
• des méthodes d’apprentissage supervisé qui s’appuient sur des
échantillons positifs/négatifs représentatifs des activités cibles spéci-
fiées par les utilisateurs. Ces méthodes s’appuient généralement sur le
modèle de "sac de mots" (bag-of-words) qui calcule une grande variété
de descripteurs spatio-temporels [Bilinski 2015].
• des méthodes d’apprentissage non-supervisé (entièrement automati-
sées) qui découvrent des classes d’activités dans des grandes bases de
données [Negin 2015].
Bibliographie :
- A. König, C. Crispim, A. Covella, F. Bremond, A. Derreumaux, G. Bensadoum, R. David, F.
Verhey, P. Aalten et P.H. Robert. Ecological Assessment of Autonomy in Instrumental Activities
of Daily Living in Dementia Patients by the means of an Automatic Video Monitoring System,
Frontiers in Aging Neuroscience - publication en libre accès - http://dx.doi.org/10.3389/
fnagi.2015.00098, 02 June 2015.
- P. Bilinski et F. Bremond. Video Covariance Matrix Logarithm for Human Action Recognition in
Videos. The International Joint Conference on Artificial Intelligence, IJCAI 2015, Buenos Aires,
Argentine du 25 au 31 juillet 2015.
- F. Negin, S. Cosar, M. Koperski, et F. Bremond. Generating Unsupervised Models for Online
Long-Term Daily Living Activity Recognition. The 3rd IAPR Asian Conference on Pattern
Recognition, ACPR2015, Kuala Lumpur, Malaisie, 4-6 novembre 2015.
41
Multimodalité
La compréhension des données visuelles peut être améliorée de dif-
férentes manières : sur le web, les métadonnées qui accompagnent les
images et les vidéos peuvent être utilisées pour éliminer certaines hy-
pothèses et guider le système vers la reconnaissance d’objets, d’évène-
ments et de situations spécifiques. Une autre option consiste à utiliser
la multimodalité, c’est-à-dire des signaux émanant de différents canaux
(infrarouges, lasers, signaux magnétiques, etc.). Il est également sou-
haitable d’utiliser une combinaison de signaux sonores en complément
de la vision (images ou vidéos) le cas échéant. Par exemple, un défi a
été proposé par l’Agence Nationale de la Recherche et la DGA en 2010
(http://www.defi-repere.fr/) : l’identification multimodale de personnes
dans des émissions d’information, en utilisant l’image dans laquelle les
personnes sont visibles, les textes en incrustation dans lesquels le nom
des personnes apparaît, la bande-son dans laquelle la voix des locuteurs
est reconnaissable et le contenu du signal de parole dans lequel le nom
des personnes est prononcé.
Le programme de recherche de l’équipe-projet PERCEPTION repose sur
l’étude et la mise en place de modèles informatiques, en vue d’établir
un lien entre images et sons d’une part et significations et actions
d’autre part. Les membres de l’équipe-projet PERCEPTION relèvent
ce défi grâce à une approche interdisciplinaire allant de la vision par
ordinateur au traitement de signaux sonores, en passant par l’analyse de
scènes, l’apprentissage automatique et la robotique. Plus précisément,
PERCEPTION développe des méthodes pour la représentation et la
reconnaissance d’objets et d’évènements visuels et sonores, la fusion
audiovisuelle, la reconnaissance des actions, des gestes et de la parole de
l’Homme, l’audition spatiale et l’interaction Homme-robot.
Les sujets de recherche de cette équipe-projet sont les suivants :
• la vision par ordinateur : représentation spatio-temporelle d’informa-
tions visuelles en 2D et 3D, reconnaissance des gestes et des actions,
capteurs 3D, vision binoculaire, systèmes avec plusieurs caméras ;
• l’analyse de scènes sonores : audition binaurale, localisation et sépara-
tion de sources sonores, communication verbale, classification d’évène-
ments sonores ;
• l’apprentissage automatique : modèles de mélange, réduction de di-
mension linéaire et non-linéaire, apprentissage de variétés, modèles gra-
phiques ;
42
4.3_Les défis génériques dans l’analyse des signaux : vision, parole
• la robotique : vision robotique, audition robotique, interaction Homme-
robot, fusion de données.
L’équipe-projet WILLOW s’intéresse à des problèmes fondamentaux de
la vision par ordinateur, notamment la perception en trois dimensions,
la photographie numérique ou encore la compréhension d’images et de
vidéos.
Elle étudie de nouveaux modèles de contenus d’images (quels sont les
critères d’un vocabulaire visuel adapté ?) et de processus d’interprétation
(qu’est-ce qu’une architecture de reconnaissance efficace ?).
Ses dernières réalisations incluent notamment un travail théorique sur
les fondements géométriques de la vision par ordinateur, de nouvelles
avancées en matière de restauration d’images (retrait d’effet flou,
réduction du bruit, suréchantillonnage), ou encore des méthodes
faiblement supervisées pour la localisation temporelle d’actions
dans des vidéos. Les membres de l’équipe WILLOW travaillent en
étroite collaboration avec les équipes SIERRA et THOTH d’Inria,
ainsi qu’avec des chercheurs de l’université Carnegie-Mellon, de
l’université de Californie à Berkeley ou encore du laboratoire d’IA de
Facebook, collaborations qui mettent en avant la forte synergie qui unit
l’apprentissage automatique et la vision par ordinateur, avec de nouvelles
opportunités qui émergent également dans des domaines comme
l’archéologie ou la robotique.
Les défis futurs incluent notamment le développement de modèles
très faiblement supervisés de reconnaissance visuelle dans des
ensembles de données d’images et de vidéos à grande échelle, à l’aide
de métadonnées disponibles sous forme de texte ou de parole, par
exemple.
Introduction de connaissances a priori
Une autre option visant à améliorer les applications de vision consiste
à introduire des connaissances a priori dans le moteur de reconnais-
sance. L’exemple ci-dessous, issu de l’équipe-projet ASCLEPIOS, consiste
à ajouter des informations sur l’anatomie et la pathologie d’un patient
pour garantir de meilleures analyses des images biomédicales. Dans
d’autres domaines, il est possible d’utiliser des informations contex-
tuelles, des informations sur une situation ou une tâche, ou encore
des données de localisation, pour lever toute ambiguïté sur les inter-
43
prétations possibles. Toutefois, la question de savoir comment fournir
ces connaissances a priori n’est pas résolue de manière générale : des
méthodes et des représentations de connaissances spécifiques doivent
être établies pour traiter une application cible en vision artificielle.
L’équipe-projet ASCLEPIOS a trois axes de recherches principaux :
• l’analyse d’images biomédicales à partir de modèles géométriques,
statistiques, physiques et fonctionnels avancés ;
• la simulation de systèmes physiologiques à partir de modèles infor-
matiques s’appuyant sur des images biomédicales et d’autres signaux ;
• l’application de ces outils à la médecine et à la biologie pour assis-
ter la prévention, le diagnostic et la thérapie.
Figure 6 : Modélisation biophysique à partir d'analyse d'images médicales
© Inria / Photo H. Raguet
Le point sur l’analyse d’images médicales : la qualité des images biomé-
dicales tend à s’améliorer de façon constante (meilleure résolution
spatiale et temporelle, meilleur rapport signal/bruit). Non seulement les
images sont multidimensionnelles (trois coordonnées spatiales et éven-
tuellement une dimension temporelle), mais les protocoles médicaux
ont aussi tendance à inclure des images multiséquences (ou multipa-
ramétriques) et multimodales pour chaque patient. Malgré les efforts
et les avancées considérables réalisés au cours de ces vingt dernières
années, les problèmes les plus importants relatifs à la segmentation et
44
4.3_Les défis génériques dans l’analyse des signaux : vision, parole
au recalage d’image n’ont pas été résolus de manière générale.
Le premier objectif de cette équipe-projet, à court terme, est de travailler
sur des versions spécifiques de ces problèmes, en prenant en compte
autant d’informations a priori que possible sur l’anatomie et la patholo-
gie du patient. Leur second objectif vise à inclure un plus grand nombre
de connaissances sur les propriétés physiques de l’acquisition d’images
et les tissus observés ainsi que sur les processus biologiques mis en
œuvre. Les autres thèmes de recherche de l’équipe-projet ASCLEPIOS
sont l’analyse d’images biologiques, l’anatomie algorithmique et la
physiologie algorithmique.
Les défis de l’analyse des signaux vocaux et sonores partagent beau-
coup de points communs avec la liste précédente : le passage à l’échelle,
la multimodalité et l’introduction de connaissances a priori sont égale-
ment pertinents pour les applications audio. Les applications cibles sont
l’identification du locuteur, la compréhension de la parole, le dialogue (y
compris pour les robots), ainsi que la traduction automatique en temps
réel. Dans le cas de signaux audio, il est également nécessaire de dé-
velopper ou d’avoir accès à des données volumineuses pour l’appren-
tissage automatique. L’apprentissage incrémental en ligne pourrait être
nécessaire pour le traitement de la parole en temps réel.
MULTISPEECH est une équipe de recherche commune de l’Univer-
sité de Lorraine, d’Inria et du CNRS. Elle fait partie du département D4
"Traitement automatique des langues et des connaissances" du Loria.
Outre la vision, l’audition est un sens porteur de précieuses informations
pour les interactions Homme-machine (compréhension de la parole, re-
connaissance du locuteur et des émotions) et la perception de l’environ-
nement (informations sonores sur des activités, un danger, etc.). La tech-
nologie d’apprentissage profond fait aujourd’hui partie de l’état de l’art
et a entraîné ces cinq dernières années la diffusion d’interfaces vocales
avec microphone rapproché. Les grands défis qui subsistent sont notam-
ment l’utilisation de microphones distants affectés par la réverbération
et le bruit acoustique, l’exploitation de grandes quantités de données
vocales et audio non étiquetées, l’amélioration de la robustesse face
à la variabilité des locuteurs et des évènements sonores, l’exploitation
d’informations contextuelles et l’intégration robuste d’autres techniques
de détection.
45
L’équipe MULTISPEECH s’emploie actuellement à relever ces défis en
développant des architectures d’apprentissage profond adaptées à diffé-
rents sous-problèmes, en les regroupant dans des systèmes plus larges
et en essayant d’évaluer et de transposer le niveau de confiance d’un
système à un autre. Outre les interfaces vocales, les applications de
ces technologies incluent notamment les dispositifs de surveillance pour
l’assistance à domicile ou les villes intelligentes.
L es défis génériques dans les
4.4
connaissances et le web sémantique
D’après la définition initiale de Tim Berners-Lee, "le web sémantique
est une extension du web actuel dans laquelle l’information se voit associée
à un sens bien défini, améliorant ainsi la capacité des ordinateurs et des hu-
mains à travailler en coopération." La "semantic tower" s’appuie sur des
URI et sur le format XML, à travers des schémas RDF représentant des
triplets de données, jusqu’à des ontologies permettant un raisonnement
et un traitement logique. Les équipes d’Inria impliquées dans la repré-
sentation, le raisonnement et le traitement des connaissances relèvent
les défis du web sémantique de différentes manières : (i) en traitant de
grands volumes d’informations issues de sources réparties hétérogènes ;
(ii) en établissant des liens entre les données massives stockées dans des
bases de données à l’aide de technologies sémantiques ; (iii) en déve-
loppant des applications s’appuyant sur la sémantique et maîtrisant ces
technologies.
Traitement de grands volumes d’informations issus de sources
distribuées hétérogènes
Avec l’omniprésence d’Internet, nous sommes désormais face à
l’opportunité et au défi de passer de systèmes intelligents artificiels lo-
caux à des sociétés et des intelligences artificielles largement réparties.
Concevoir et maintenir en fonctionnement des systèmes fiables et ef-
ficaces regroupant des données liées depuis des sources distantes, au
travers de flux de traitement et de services répartis, est toujours un pro-
blème. Les aspects suivants doivent être traités à grande échelle et de
manière continue : la qualité des données et la traçabilité des processus
qui les manipulent, le niveau de précision de leur extraction et de leur
capture, l’exactitude de leur alignement et de leur intégration ou encore
la disponibilité et la qualité des modèles partagés (ontologies, vocabu-
46
4.4_Les défis génériques dans les connaissances et le web sémantique
laires) nécessaires pour représenter, échanger ou encore raisonner sur
les données.
Le sujet principal de l’équipe-projet EXMO est l’hétérogénéité des
connaissances et leur représentation.
L’opportunité offerte par le web de partager des connaissances à grande
échelle a fait de cette préoccupation centrale un point critique. L’équipe-
projet EXMO a effectué des travaux importants sur l’alignement d’onto-
logies dans le contexte du web sémantique. L’alignement d’ontologies
consiste à trouver des éléments liés dans des ontologies hétérogènes
et à les exprimer comme des alignements.
L’équipe-projet EXMO a conçu des langages d’alignement avec une
sémantique formelle et un support logiciel (the Alignment API). Elle a
développé des aligneurs d’ontologies par mesures de similarité. Enfin,
l’équipe-projet est à l’origine des campagnes annuelles Ontology
Alignment Evaluation Initiative, qui évaluent les aligneurs d’ontologies.
Des travaux plus récents ont porté sur l’interconnexion des données,
c’est-à-dire l’alignement de données plutôt que d’ontologies, avec la no-
tion de clés de liaison (link keys).
Un autre sujet de l’équipe est l’évolution des connaissances. EXMO
a contribué à la révision de réseaux d’ontologies. Toutefois, pour ga-
rantir une évolution homogène des connaissances, ses futurs travaux
adapteront les techniques d’évolution culturelle à la représentation des
connaissances.
Un second aspect du web est qu’il offre non seulement un cadre
d’application universel pour Internet, mais également un espace hybride
dans lequel les humains et les agents logiciels peuvent interagir à grande
échelle et former des communautés mixtes. Aujourd’hui, des millions
d’utilisateurs et d’agents artificiels interagissent quotidiennement dans
des applications en ligne, entraînant ainsi la nécessité d’étudier et de
concevoir des systèmes très complexes. Il est nécessaire de disposer de
modèles et d’algorithmes qui produisent des justifications et des explica-
tions, et qui acceptent les retours d’information pour prendre en charge
des interactions avec différents utilisateurs. Il faut pour cela prendre en
compte les utilisateurs en tant que composants intelligents des systèmes
complexes, qui interagissent avec d’autres composants (intelligence arti-
ficielle dans les interfaces, interaction en langage naturel), qui participent
47
au processus (calcul par l’humain, crowdsourcing, machines sociales) et
qui peuvent être améliorés par le système (amplification de l’intelligence,
augmentation cognitive, intelligence augmentée et cognition distribuée).
WIMMICS
Les applications web (Wikipedia, par exemple) proposent des espaces
virtuels dans lesquels les personnes et les logiciels interagissent dans
des communautés mixtes qui échangent et utilisent des connaissances
formelles (ontologies, bases de connaissances) et des contenus infor-
mels (textes, messages, étiquettes).
L’équipe-projet WIMMICS étudie des modèles et des méthodes qui
mettent en relation la sémantique formelle et la sémantique sociale sur
le web. Elle suit une approche multidisciplinaire pour analyser et mo-
déliser ces espaces, leurs communautés d’utilisateurs et leurs interac-
tions. Elle fournit également des algorithmes de calcul pour produire ces
modèles à partir des traces sur le web, notamment grâce à l’extraction
de connaissances depuis un texte, l’analyse sémantique des réseaux
sociaux et grâce à la théorie de l’argumentation.
Figure 7 : Sans la sémantique, la Russie apparaît plus près du Pakistan que de l’Ukraine.
Extrait de l’article "Why the Data Train Needs Semantic Rails" par Janowicz et al., AI
Magazine, 2015.
Pour pouvoir formaliser et raisonner sur ces modèles, WIMMICS pro-
pose des langages et des algorithmes qui utilisent et étendent les
approches basées sur les graphes de connaissances pour le web sé-
mantique et le web de données, notamment le Resource Description
Framework (RDF). Ensemble, ces contributions se concrétisent par des
outils d’analyse et des indicateurs qui fournissent de nouvelles fonction-
nalités pour les communautés.
48
4.4_Les défis génériques dans les connaissances et le web sémantique
Les résultats de ces recherches sont intégrés, évalués et transférés
par l’intermédiaire de logiciels génériques (moteur de recherche pour le
web sémantique CORESE) et d’applications spécialisées (moteurs de
recherche DiscoveryHub et QAKIS).
Établissement de ponts entre les données massives stockées
dans des bases de données à l’aide de technologies sémantiques
Le web sémantique traite l’intégration massive de sources de
données très diverses (capteurs des villes intelligentes, connaissances
biologiques extraites d’articles scientifiques ou encore descriptions
d’évènements sur les réseaux sociaux) qui utilisent des vocabulaires très
différents (schémas relationnels, thésaurus, ontologies formelles), dans
des raisonnements très variés (prises de décision par dérivation logique,
enrichissements grâce à l’induction, fouilles de données, etc.). Sur le web,
le graphe original des hyperliens est accompagné d’un nombre croissant
d’autres graphes et est combiné à des sociogrammes qui capturent la
structure des réseaux sociaux, des workflows qui définissent les chemins
de décision à suivre, des logs qui capturent les traces de navigation
des utilisateurs, des compositions de services qui spécifient des trai-
tements répartis, ou encore des ensembles de données liées. De plus,
ces graphes ne sont pas disponibles dans un entrepôt central unique,
mais sont répartis sur de nombreuses sources différentes. Certains sous-
graphes sont publics (dbpedia http://dbpedia.org , par exemple), tandis
que d’autres sont privés (données d’entreprises). Certains sous-graphes
sont petits et stockés localement (le profil d’un utilisateur sur un appa-
reil, par exemple), d’autres sont plus grands et hébergés sur des clusters
(Wikipedia), certains sont largement stables (thésaurus du latin), d’autres
changent plusieurs fois par seconde (statuts sur les réseaux sociaux), etc.
Un type de réseau n’est pas isolé, il interagit avec d’autres réseaux : les
réseaux sociaux influencent les flux de messages, ainsi que leurs sujets
et leur nature, les liens sémantiques entre les termes interagissent avec
les liens entre les sites et vice versa, etc. La mise en place de méthodes
permettant de représenter et d’analyser les types de graphes, de les
regrouper et de regrouper les processus qui s’appliquent à ces graphes,
représente un défi considérable.
CEDAR
Pour donner un sens aux mégadonnées (Big data), il est nécessaire de
les interpréter à travers le prisme des connaissances sur le contenu,
49
leur organisation et leur signification. De plus, la connaissance d’un
domaine est souvent le langage le plus proche des utilisateurs, qu’ils
soient experts d’un domaine ou des utilisateurs novices d’une applica-
tion manipulant de grands volumes de données. Des outils évolutifs et
expressifs de type OBDA (accès aux données par des ontologies)
représentent par conséquent un facteur clé dans la réussite des applica-
tions de mégadonnées.
L’équipe-projet CEDAR travaille à l’interfaçage entre des formalismes
de représentation des connaissances (notamment logiques de descrip-
tion ou règles existentielles) et des moteurs de bases de données. Elle
conçoit des outils de type OBDA très efficaces, en accordant une at-
tention particulière au passage à l’échelle vers des bases de données
plus grandes, en intégrant par exemple des capacités de raisonnement
aux moteurs des bases de données ou en les déployant dans le cloud,
pour passer à l’échelle. L’équipe-projet CEDAR étudie également de nou-
velles méthodes d’interaction avec des bases de connaissances et de
données plus grandes et plus complexes, comme celles référencées
dans le Linked Open Data cloud (http://lod-cloud.net). La sémantique est
également envisagée comme moyen de donner du sens à des contenus
complexes hétérogènes, et de les intégrer dans des banques de don-
nées web riches et hétérogènes. Une application particulière concerne
la vérification de faits journalistiques (fact-checking).
GRAPHIK
Exploiter les différentes données disponibles aujourd'hui passe par une
prise en compte de leur sémantique, c'est-à-dire par la connaissance.
Cette exigence, largement reconnue, a donné naissance à un nouveau
paradigme, l’OBDA (voir ci-dessus), qui s'appuie sur les ontologies de
domaine pour accéder aux données. En d'autres termes, les bases de
données deviennent des bases de connaissances dans lesquelles on a
ajouté une couche ontologique sur les données. L'ajout de cette couche
présente plusieurs intérêts : il permet de déduire des informations non
explicitement codées dans les données, d'adapter le vocabulaire de re-
quête aux besoins spécifiques et d'accéder à des sources de données
hétérogènes de façon uniforme.
Au cours des dix dernières années, un nombre significatif de recherches
a abouti à toute une série de langages d’ontologies offrant différents de-
grés de compromis entre expressivité et complexité. Cependant, il reste
encore beaucoup de progrès à accomplir avant d'obtenir des systèmes
50
4.4_Les défis génériques dans les connaissances et le web sémantique
évolutifs allant au-delà des ontologies de base. De plus, les recherches
sur les systèmes OBDA se fondent sur l'hypothèse selon laquelle les
données suivent des structures relationnelles, alors même que des
volumes croissants de sources de données ne sont pas relationnels,
comme les bases de données NOSQL pour le "Big data analytics". La
question de savoir si le paradigme OBDA peut être adapté aux systèmes
de gestion de données non relationnels reste ouverte.
L'une des fonctions importantes des techniques à base de connais-
sances est leur capacité d'explication, c'est-à-dire leur capacité poten-
tielle à justifier les conclusions obtenues. Être capable d'expliquer, de
justifier ou d'argumenter est une caractéristique obligatoire dans de
nombreuses applications de l’IA dans lesquelles les utilisateurs ont be-
soin de comprendre les résultats du système afin de pouvoir aussi bien
s'y fier que le maîtriser. En outre, cela devient un problème crucial d'un
point de vue éthique dès que des décisions automatisées ont un impact
potentiel sur les êtres humains.
Les recherches de GRAPHIK portent principalement sur le domaine
de la représentation des connaissances et du raisonnement. L'équipe-
projet est particulièrement intéressée par les formalismes d’accès
aux données, comme les logiques de description et les règles exis-
tentielles / Datalog+. Les contributions de l'équipe-projet portent à la
fois sur l'aspect théorique et sur l'aspect appliqué. GRAPHIK s'attaque
actuellement à la question de l’OBDA, en mettant l'accent sur le déve-
loppement de formalismes appropriés avec des algorithmes efficaces
et sur la question du raisonnement avec des informations imparfaites,
en insistant sur l'explication et la justification des conclusions tirées de
sources de données incohérentes.
LINKS
L'apparition du web de données a fait naître le besoin de nouvelles
technologies de gestion de bases de données pour les collections
de données liées. Les défis classiques de recherche sur les bases de
données s’appliquent maintenant aux données liées : comment définir
des requêtes logiques exactes, comment gérer des mises à jour dyna-
miques et comment automatiser la recherche des requêtes appropriées.
Contrairement aux données ouvertes liées ordinaires, les recherches de
l’équipe-projet LINKS sont axées sur les collections de données liées
sous différents formats, partant de l'hypothèse que les données sont
51
correctes dans la plupart des dimensions. Les problèmes restent diffi-
ciles à résoudre en raison de données incomplètes, de schémas non-in-
formatifs ou hétérogènes, ainsi que de données erronées ou ambiguës.
L’équipe-projet développe des algorithmes pour l'évaluation et l'optimisa-
tion des requêtes logiques sur les collections de données liées, des algo-
rithmes incrémentaux pouvant superviser les flux du web de données et
gérer les mises à jour dynamiques des collections de données liées, ainsi
que des algorithmes d'apprentissage symbolique qui peuvent déduire,
à partir d'exemples, les requêtes appropriées pour des collections de
données liées. LINKS développe aussi des langages de programmation
répartis pour la gestion dynamique des collections de données.
Ses principaux objectifs de recherche se structurent comme suit :
- requêtes sur des données liées hétérogènes : développement de
nouveaux types de mises en correspondance de schémas pour les jeux
de données semi-structurés en formats hybrides, y compris les collec-
tions RDF et les bases de données relationnelles. Ceux-ci impliquent
des requêtes récursives sur les collections de données liées avec des
algorithmes d'évaluation, une analyse statique et allant vers des applica-
tions concrètes ;
- gestion des données liées dynamiques : développement des lan-
gages de programmation distribués, centrés sur les données, en utilisant
des flux et le parallélisme, pour gérer les collections dynamiques de don-
nées liées et les flux de traitement. En se basant sur de nouveaux algo-
rithmes de requêtes incrémentales, l’équipe-projet étudie la propagation
des mises à jour de données dynamiques par mises en correspondance
des schémas, ainsi que les méthodes d'analyse statique pour les work-
flows du web de données ;
- graphes de liaison : développement des algorithmes d'apprentissage
symbolique pour générer des requêtes et des mises en correspondance
(mappings) de données liées, en différentes représentations graphiques,
à partir d'exemples annotés.
DYLISS
Les sciences expérimentales subissent une révolution des données en
raison de la multiplication des capteurs qui permettent de mesurer l'évo-
lution dans le temps de milliers d'éléments interdépendants, physiques
ou biologiques. Lorsque les mesures sont suffisamment précises et
variées, elles peuvent être intégrées dans un système d'apprentissage
machine afin de connaître le rôle et la fonction des éléments dans le
système expérimental analysé.
52
4.5_Les défis génériques en robotique et véhicules autonomes
Toutefois, dans de nombreux domaines tels que la biologie moléculaire,
la chimie et l'environnement, les mesures ne sont pas suffisantes pour
identifier le rôle spécifique de chaque composant.
Dans ce cas, il est essentiel de confronter le résultat des analyses de
données au corpus de savoir qui est actuellement en cours de structu-
ration dans le cadre de l'initiative Linked Open Data (données ouvertes
liées) associée aux technologies du web sémantique. En effet, il existe
aujourd’hui plus de mille cinq-cents entrepôts de connaissances sur les
sciences expérimentales, stockées au format RDF. L'un des principaux
défis posés est donc de permettre l'exploration, le tri et l'extraction de
candidats pour les fonctions de composants. C'est pourquoi l'équipe
DYLISS a pour objectif de développer des techniques de programma-
tion logiques permettant de combiner efficacement classification double
symbolique, basée sur l'analyse de concepts formels, avec les technolo-
gies du web sémantique.
Autres équipes-projet dans ce domaine : TYREX, Grenoble ; ZENITH,
Montpellier.
Les défis génériques en robotique et
4.5
véhicules autonomes
La robotique associe plusieurs sciences et technologies, allant des
techniques "bas niveau" - comme la mécanique, la mécatronique, l'élec-
tronique, le contrôle-commande - jusqu'aux "haut niveau" comme la
perception, les sciences cognitives, la collaboration et le raisonnement.
Dans cette sous-section, même si l'intelligence artificielle en robo-
tique implique l'utilisation de fonctions de "bas niveau" pour certains
traitements, nous n’aborderons ici que les aspects directement reliés au
champ de l'IA.
Les progrès récemment accomplis en matière de robotique sont im-
pressionnants. Les robots humanoïdes peuvent marcher, courir, se dépla-
cer dans des environnements connus ou inconnus, effectuer des tâches
simples telles que saisir des objets ou manipuler certains appareils ;
les robots bio-inspirés sont capables de reproduire les comportements
d’êtres vivants très différents (insectes, oiseaux, reptiles, rongeurs...) et
d'utiliser ces comportements pour résoudre des problèmes complexes
efficacement. Ainsi, le robot bipède Atlas, de Boston Dynamics (http://
www.bostondynamics.com/robot_Atlas.html) peut se déplacer à l'exté-
53
rieur, sur terrain difficile et porter des objets lourds, à l'instar du robot
quadrupède BigDog de la même société.
Sur le plan cognitif, grâce aux progrès
Sur le plan cognitif, réalisés dans le traitement de la parole, l'in-
les robots peuvent terprétation des images et des scènes grâce
à l’information produite par des capteurs, et
jouer de la musique,
grâce aux capacités de raisonnement mises
accueillir les visiteurs
en œuvre, les robots peuvent jouer de la mu-
dans des centres sique, accueillir les visiteurs dans des centres
commerciaux, parler commerciaux, parler avec des enfants. Avec
avec des enfants. des fonctions de coordination de groupe, les
robots sont capables de jouer au football en-
semble, mais aucune équipe de robots n'est
encore capable de battre une équipe d'hu-
mains même peu habiles. Des véhicules autonomes peuvent rouler sans
danger sur de longues durées et certains pays ainsi que des États amé-
ricains pourraient les autoriser à rouler sur des routes publiques dans
un futur proche, bien que beaucoup de questions, notamment éthiques,
restent ouvertes.
Les équipes d'Inria chargées de la recherche sur les robots et les véhi-
cules autonomes traitent les problèmes suivants : (i) compréhension de
situation par perception multisensorielle ; (ii) raisonnement prenant en
compte l'incertitude, la résilience ; (iii) association de plusieurs approches
pour la prise de décision.
Compréhension de situation par perception multisensorielle
Pour qu'un robot puisse se déplacer dans des zones inconnues, par
exemple pour une voiture autonome dans la circulation ou pour un robot
d'assistance personnelle comme Toi.Net (voir section 1), il est essentiel
de percevoir son environnement et d'identifier la situation, ce qui est
rendu possible grâce à une captation multisensorielle (vision, laser, son,
Internet, détection de l'environnement routier dans le cas de véhicules).
Les situations peuvent correspondre à de simples symboles, à des on-
tologies ou à des représentations plus sophistiquées des acteurs et des
objets présents dans un environnement. Une bonne analyse de la situa-
tion peut permettre au robot de prendre des décisions complexes - allant
même dans certains cas jusqu'à enfreindre la loi ou les règlementations
pour sauver la vie des passagers d’une voiture.
54
4.5_Les défis génériques en robotique et véhicules autonomes
RITS est un projet multidisciplinaire portant sur la robotique appliquée
aux systèmes de transport intelligents. L’équipe-projet cherche notam-
ment à combiner les outils et les techniques mathématiques pour conce-
voir des systèmes robotiques intelligents permettant une mobilité auto-
nome et durable.
Parmi les thématiques scientifiques couvertes :
• traitement des signaux multicapteurs (traitement de l'image, données
télémétriques laser, données GPS, UMI…) et fusion des données ;
• perception évoluée pour la modélisation et l'interprétation de l'envi-
ronnement ;
• contrôle-commande de véhicule (accélération, freinage, direction) ;
• communications sans fil (véhicule-véhicule, véhicule-infrastructure) ;
• modélisation et simulation de trafic à grande échelle ;
• contrôle et optimisation des systèmes de transport routier ;
• développement et déploiement de véhicules automatisés (cyber-voi-
tures, véhicules particuliers...).
Ces recherches ont pour objectif d'améliorer le transport routier
en termes de sécurité, d'efficacité, de confort et d’impact écologique.
L'approche technique est centrée sur les aides à la conduite, pouvant
aller jusqu'à une automatisation totale.
Figure 8 : Voitures autonomes de RITS. - © Inria / Photo H. Raguet
Un système expérimental de démonstration basé sur des véhicules to-
talement automatisés a été installé sur le site Inria de Rocquencourt.
55
L'équipe-projet dispose de moyens importants dont une flotte d'une
douzaine de véhicules autonomes, différents capteurs ; elle dispose
également de moyens informatiques sophistiqués, dont un outil de
simulation.
Raisonnement prenant en compte l'incertitude, la résilience
Les robots sont actifs dans le monde physique et doivent faire face à
des défaillances de toutes sortes : coupures réseau, capteurs défectueux,
risques électroniques, etc. Certains capteurs fournissent des informations
incomplètes ou présentent des marges d'erreur qui induisent une incer-
titude par rapport aux données transmises. Cependant, un robot mobile
autonome doit fonctionner continuellement, sans aucune intervention
humaine et sur de longues durées. L'un des principaux problèmes pour
les systèmes robotiques provient des données transmises, qui peuvent
être incertaines, insuffisantes ou encore disponibles de manière frac-
tionnée en raison des différents temps d'acquisition. Des algorithmes
anytime, qui fournissent un résultat à la demande, peuvent constituer
une solution dans les cas où il est nécessaire de prendre une décision
rapidement, même si cette décision n'est pas parfaite.
Prise de décision basée sur plusieurs approches
Un robot prend une décision en se fondant sur un certain nombre
de données et d'informations disponibles : les données des différents
capteurs, des informations sur l'environnement sous forme d'évaluation
de la situation, le souvenir des décisions passées, les règles et règle-
ments stockés dans la mémoire du robot. Il est nécessaire de combiner
ces faits avec les données et d'obtenir un raisonnement hybride à partir
des données numériques, continues ou discrètes et des représentations
sémantiques. De plus, comme nous l'avons vu précédemment, ce raison-
nement doit aussi prendre en compte le facteur d'incertitude : c'est le
défi que doit relever la recherche sur la prise de décision des robots.
L'apprentissage non-supervisé et l'apprentissage par renforcement des
situations et de leurs interprétations sémantiques peuvent constituer des
approches pertinentes.
L'objectif de l'équipe LARSEN est de faire sortir les robots des labora-
toires de recherche et des usines. En effet, les robots actuels sont loin
d'être des machines autonomes, fiables et interactives qui pourraient
56
4.5_Les défis génériques en robotique et véhicules autonomes
coexister avec nous, dans notre société, et fonctionner pendant des
jours, des semaines ou des mois. Alors qu'il reste sans aucun doute
des progrès à faire au niveau matériel, les plates-formes de robotique
évoluent rapidement. Les principaux problèmes restant à résoudre pour
atteindre cet objectif se situent, pour cette équipe-projet, du côté logi-
ciel. Ainsi, LARSEN espère que son logiciel puisse fonctionner sur des
robots peu coûteux qui ne sont pas équipés
de capteurs ou d’actionneurs à haute perfor-
Développer de
mance (et à coût élevé), de sorte que ses
techniques puissent être déployées de façon nouvelles formes
réaliste et évaluées dans des conditions d'interactions
réelles, comme dans des applications robo- physiques entre les
tiques de service et d'assistance. L’équipe-
robots et les humains
projet conçoit ces robots comme capables
de coopérer non seulement les uns avec les
autres, mais aussi avec des espaces ou des appartements intelligents,
qui peuvent être vus comme une extension des robots au cadre de vie
dans son ensemble.
Les membres de l'équipe LARSEN organisent leurs recherches autour
de deux axes principaux, l'autonomie permanente et l'interaction na-
turelle avec les systèmes robotiques :
- concernant l'autonomie permanente, les chercheurs ont identifié deux
problèmes à traiter. Le premier est de parvenir à doter les robots d'une
conscience de la situation qui reste stable dans des environnements
ouverts et dynamiques. Le second est de leur permettre de se remettre
de dommages physiques. L'une des approches proposées par l'équipe-
projet est de laisser le robot expérimenter grâce à de nouveaux algo-
rithmes essais-erreurs qui lui permettront d'apprendre avec un nombre
d'essais réduit (une douzaine en principe). Une autre approche que
l'équipe-projet va étudier consiste à déployer plusieurs robots ou un
essaim de robots.
- concernant l'interaction naturelle avec les systèmes robotiques,
l'équipe-projet modifie le comportement des robots de façon à améliorer
leur degré d'acceptabilité. Elle traite une question plus originale qui
est de développer de nouvelles formes d'interactions physiques entre
les robots et les humains. Pour ce faire, le robot doit pouvoir réagir et
s'adapter en fonction de la réaction de l'humain, en exploitant l'ensemble
des signaux verbaux et non-verbaux que l'humain émet naturellement
lors des interactions physiques ou sociales. L'un des principaux objectifs
est de faire en sorte que le robot soit capable de détecter la présence
d'un être humain et de comprendre son activité.
57
Assistance personnelle : Inria Project Lab PAL
Au cours des cinquante dernières années, les progrès de la médecine
et l'amélioration de la qualité de la vie ont permis d'allonger l'espérance
de vie dans les sociétés industrielles. L'augmentation du nombre de
personnes âgées induit des problématiques nouvelles en santé publique
car, même si les seniors vieillissent en bonne santé, leur âge entraîne
progressivement et naturellement une fragilisation, notamment sur le
plan physique, qui peut aboutir à une perte d'autonomie. Ce constat
oblige la société à repenser le modèle actuel de prise en charge des
personnes du troisième âge. En raison d'une capacité d'accueil limitée
dans les instituts spécialisés et du souhait de la majorité des personnes
âgées de rester chez elles le plus longtemps possible, la demande de
services spécifiques à domicile est de plus en plus importante.
Les technologies de l'intelligence ambiante et la robotique ont leur rôle à
jouer face à cet enjeu de société. Inria a lancé entre 2010 et 2015 un Inria
Project Lab (IPL) nommé PAL, pour Personnally Assisted Living (vie avec
assistance personnelle). En se basant sur les compétences et les objec-
tifs des équipes impliquées, l'IPL PAL a défini et traité quatre thèmes
de recherche :
- évaluation du degré de fragilité de la personne âgée ;
- mobilité des personnes ;
- rééducation, transfert et assistance à la marche ;
- interaction sociale.
CHROMA
L'objectif global de CHROMA est de traiter des questions fondamen-
tales non résolues, situées à l'intersection des domaines de recherche
émergents que sont la "robotique basée sur l'humain" et les "systèmes
multirobots".
Il s’agit de concevoir des algorithmes et de développer des modèles
permettant à des robots mobiles de se déplacer et d'agir dans des
environnements dynamiques peuplés d'êtres humains.
CHROMA s’intéresse aux décisions relatives aux tâches de navigation
du robot ou multirobots, y compris la perception et la génération de
mouvement. L’approche de l’équipe-projet, sur ce point, consiste à
réunir les méthodes probabilistes, les techniques de planification de
mouvement et les modèles décisionnels multiagents. Ceci implique de
58
4.6_Les défis génériques en neurosciences et sciences cognitives
collaborer avec des spécialistes de plusieurs disciplines, telles que la
psychosociologie pour la prise en compte des modèles humains.
Les recherches de CHROMA portent essentiellement sur deux aspects
de la navigation robotique :
i) perception et conscience de la situation dans un environnement peuplé
d'humains, en se concentrant sur la perception Bayésienne et la fusion
des données des capteurs ;
ii) passage à l’échelle de la planification de déplacement pour un ou
plusieurs robots, en combinant les modélisations d'incertitude, les mo-
dèles décentralisés (essaim de robots) et la prise de décision séquen-
tielle multiagent.
L'équipe-projet CHROMA vise des applications et le transfert de ses ré-
sultats scientifiques. Elle travaille avec des partenaires industriels et des
start-up. Les principaux domaines d'application concernent la conduite
de véhicules autonomes (avec Renault et Toyota), les robots aériens pour
les tâches de surveillance et la robotique de service.
Autres équipes-projets dans ce domaine : LAGADIC, Rennes,
HEPHAISTOS, Sophia-Antipolis.
Les défis génériques en neurosciences
4.6
et sciences cognitives
L’objectif principal de l’équipe FLOWERS est la modélisation du dévelop-
pement évolutif chez les humains et ses applications dans les domaines
de la robotique, de l'interaction Homme-ordinateur et des technologies
éducatives.
L'un des principaux enjeux des sciences cognitives et de l'intelligence
artificielle est de comprendre comment les organismes peuvent
acquérir un éventail de compétences sur une durée étendue. Le
processus de développement sensorimoteur, cognitif et social chez
l'enfant est organisé en étapes ordonnées et résulte de l'interaction
complexe entre le cerveau, le corps et l’environnement physique.
Pour faire avancer la compréhension fondamentale des mécanismes de
développement, l'équipe-projet FLOWERS a mis au point des modèles
59
informatiques et robotiques, en étroite collaboration avec des spécia-
listes de psychologie du développement et de neurosciences. L'équipe-
projet a développé des modèles de processus d'exploration guidée qui
permettent aux apprenants de collecter des données efficacement dans
des espaces de grande dimension multitâches. Cela inclut des méca-
nismes d'apprentissage par l'action et par recherche d'information (éga-
lement appelé apprentissage motivé par la curiosité, curiosity-driven
learning), d'apprentissage par imitation et la libération maturationnelle
des degrés de liberté.
Figure 9 : Le robot humanoïde Poppy, imprimé en 3D et open-source - © Inria / Photo H. Raguet
FLOWERS a non seulement abouti à élaborer de nouvelles théories et
de nouveaux paradigmes expérimentaux qui permettent de comprendre
le développement humain, mais elle a également exploré l'étendue
des possibilités d'application de ces modèles à la robotique, à l'interac-
tion Homme-ordinateur et aux technologies éducatives. En robotique,
l'équipe-projet a démontré que la curiosité artificielle combinée à l'ap-
prentissage par imitation peut fournir des blocs fonctionnels essentiels
permettant aux robots d'acquérir plusieurs capacités par interaction
naturelle avec des utilisateurs profanes humains, par exemple dans
le contexte de la robotique d'assistance. L'équipe-projet a également
montré que les modèles d'apprentissage motivé par la curiosité
peuvent être transposés dans des algorithmes intelligents permet-
tant aux logiciels éducatifs de s'adapter de façon incrémentielle et
dynamique aux particularités de chaque apprenant humain et propo-
sant des séquences personnalisées d'activités pédagogiques. Dans
60
4.6_Les défis génériques en neurosciences et sciences cognitives
le domaine de l'interaction Homme-ordinateur, FLOWERS a montré
comment les algorithmes incrémentaux d'apprentissage peuvent être
utilisés pour supprimer la phase de calibration dans certaines interfaces
cerveau-ordinateur.
Information Seeking, Curiosity and Attention : Computational and Neural Mechanisms Gottlieb,
J., Oudeyer, P-Y., Lopes, M., Baranes, A. (2013) Trends in Cognitive Science, 17(11), p. 585-596.
How Evolution may work through Curiosity-driven Developmental Process Oudeyer, P-Y. et
Smith. L. (sous presse) Topics in Cognitive Science.
Self-Organization in the Evolution of Speech, 2e édition (2016) Oudeyer, P-Y., Oxford University
Press
Multi-Armed Bandits for Intelligent Tutoring Systems, Manuel Lopes, Benjamin Clement, Didier
Roy, Pierre-Yves Oudeyer. Journal of Educational Data Mining (JEDM), Vol 7, No 2, 2015.
Exploiting task constraints for self-calibrated brain-machine interface control using error-related
potentials, I. Iturrate, J. Grizou, J. Omedes, P.-Y. Oudeyer, M. Lopes and L. Montesano. PLOS
One, 2015.
Inverse Reinforcement Learning in Relational Domains, Thibaut Munzer, Bilal Piot, Mathieu
Geist, Olivier Pietquin et Manuel Lopes. International Joint Conference on Artificial Intelligence
(IJCAI'15), Buenos Aires, Argentine, 2015.
ARAMIS
Comprendre les fonctions du cerveau et leurs altérations requiert l'inté-
gration de plusieurs niveaux d'organisation, fonctionnant à des échelles
spatiales (allant du niveau de la molécule à celui de l'ensemble du cer-
veau) et temporelles (de la milliseconde à la durée d’une vie entière)
différentes et représentant plusieurs types de processus biologiques
(processus anatomique, fonctionnel, moléculaire et cellulaire). Plusieurs
aspects de ces processus peuvent maintenant être quantifiés chez
des sujets humains vivants grâce au développement de diverses tech-
nologies dont la neuro-imagerie, l'électrophysiologie, la génomique, la
transcriptomique... L'un des principaux objectifs de l ‘équipe est de dé-
velopper des approches qui peuvent automatiquement apprendre des
modèles adaptés à partir des données multimodales générées par ces
techniques.
L'objectif de l'équipe-projet ARAMIS est de développer des approches
informatiques et statistiques permettant l'apprentissage à partir de
données cérébrales multimodales (neuro-imagerie, électrophysiologie,
génomique...). Une première méthode de recherche consiste à modé-
liser la structure du cerveau et sa variabilité statistique selon les popu-
lations. Cela implique le développement d'une méthode de segmenta-
tion pour extraire les structures cérébrales des images et des modèles
statistiques de forme (Gori et al., 2013), mise en œuvre dans le progiciel
61
gratuit Deformetrica6. Un second axe de recherche a pour objectif de
modéliser les interactions fonctionnelles entre des zones distantes
du cerveau qui sont à la base des processus cognitifs. Il s'appuie sur
des approches pouvant modéliser l'organisation des réseaux cérébraux
complexes (De Vico Fallani et al., 2014). Ces modèles s'appliquent à la
conception de nouveaux dispositifs, aux interfaces cerveau-ordinateur et
au neurofeedback, pour la rééducation de patients en neurologie. Enfin,
l'équipe-projet développe des méthodes pour étudier des modèles des
maladies neurologiques et de leur progression. Ces derniers permettent
d'étudier les modèles topographiques (Cuingnet et al., 2013) et spa-
tio-temporels (Schiratti et al., 2015) caractéristiques d'une maladie don-
née. Ils pourraient déboucher sur la mise au point de nouveaux outils de
personnalisation du diagnostic, pronostic et traitement pour des troubles
comme la maladie d'Alzheimer, la maladie de Parkinson, l'épilepsie et les
troubles cérébrovasculaires.
6 http://www.deformetrica.org
Bibliographie :
Cuingnet R, Glaunès JA, Chupin M, Benali H, and Colliot O (2013). Spatial and Anatomical
Regularization of SVM: A General Framework for Neuroimaging Data. IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence 35, 682–696.
Gori P, Colliot O, Worbe Y, Marrakchi-Kacem L, Lecomte S, Poupon C, et al. (2013). Bayesian Atlas
Estimation for the Variability Analysis of Shape Complexes. In Proc. Medical Image Computing
and Computer Assisted Intervention, Nagoya, Japan, pp. 267–274.
Schiratti J-B, Allassonniere S, Colliot O, and Durrleman S (2015). Learning spatiotemporal
trajectories from manifold-valued longitudinal data. In Neural Information Processing Systems,
Montréal, Canada,.
De Vico Fallani F, Richiardi J, Chavez M, and Achard S (2014). Graph analysis of functional brain
networks: practical issues in translational neuroscience. Philosophical Transactions of the Royal
Society of London Series B, Biological Sciences 369.
MNEMOSYNE
Aux frontières des neurosciences intégratives et computationnelles,
l’équipe-projet MNEMOSYNE propose de modéliser le cerveau comme
un système de mémoires actives en synergie et en interaction avec
les mondes interne et externe et de le simuler comme un tout et en
situation.
Les principales fonctions cognitives et comportementales (ex: attention,
reconnaissance, planification, décision) émergent de boucles sensori-
motrices impliquant le monde extérieur, le corps et le cerveau. L’équipe
étudie, modélise et implémente ces boucles et leurs interactions dans
la perspective d’un comportement complétement autonome. Avec cette
62
4.7_Les défis génériques dans le traitement du langage
approche "systémique", les chercheurs indiquent que de tels systèmes
complexes ne peuvent être vraiment appréhendés que comme un tout
et dans des situations comportementales naturelles. Pour mettre au
point les caractéristiques fonctionnelles et adaptatives de tels modèles
au niveau de leur circuiterie neuronale et pour les implémenter dans
des systèmes interagissant avec le monde, ils doivent combiner les prin-
cipes, les méthodes et les outils de différents domaines scientifiques.
- L’équipe-projet modélise les principales structures cérébrales et
les principaux flux d’information du cerveau (comme en neuros-
ciences intégratives et cognitives) en insistant sur les liens entre le cer-
veau, le corps et l’environnement (cognition incarnée).
- Elle utilise des formalismes de calcul distribué lui permettant d’im-
planter des modèles à différentes échelles de description (comme en
neurosciences computationnelles).
- Elle déploie ses modèles à large échelle (calcul à haute performance),
les incarne dans des corps en interaction avec l’environnement (robo-
tique autonome) et les simule de façon interactive avec les événements
rencontrés par un robot virtuel/réel.
Les défis génériques dans le traitement
4.7
du langage
Le domaine du traitement automatique de langage naturel (TALN)
est apparu dans les années 1950. Il est toujours d'une importance ca-
pitale aujourd'hui, dans la société de l'information. Son objectif est de
traiter des textes en langage naturel, qu'il s'agisse d'analyser des textes
existants ou d’en générer de nouveaux, afin d'atteindre un traitement de
langage semblable à celui de l’Homme pour toute une série de tâches
ou d'applications. Ces applications, regroupées sous le terme "ingénie-
rie du langage", regroupent la traduction automatique, la réponse aux
questions, la recherche d'informations, l'extraction d'informations, l'ex-
ploration de données, la lecture et l'écriture assistées, etc. D'un point de
vue recherche, la linguistique empirique et les humanités numériques
peuvent aussi être considérées comme des domaines d'application du
TALN.
Le TALN est un domaine transdisciplinaire qui requiert une expertise
en matière de linguistique formelle et descriptive (afin de développer des
modèles linguistiques des langages humains), d'informatique et d'algo-
63
rithmique (pour concevoir et développer des programmes efficaces qui
peuvent prendre en charge ces modèles), et de mathématiques appli-
quées (pour l'acquisition automatique des connaissances linguistiques
ou générales). Le traitement des textes en langage naturel représente
une tâche difficile, notamment en raison de la forte dose d'ambiguïté
présente dans le langage naturel et des spécificités des langages indivi-
duels et des dialectes, mais aussi parce que de nombreux utilisateurs ne
respectent pas nécessairement les conventions grammaticales et ortho-
graphiques lorsque celles-ci existent.
Au cours des premières décennies, le TALN s'est principalement
concentré sur des approches symboliques, en offrant des contributions
importantes à l'informatique, notamment dans la théorie de la gram-
maire formelle et des techniques d’analyse syntaxique. Le savoir linguis-
tique a essentiellement été codé sous forme de grammaires et de bases
de données lexicales développées manuellement. Au cours des deux
dernières décennies, les approches statistiques, basées sur l'apprentis-
sage automatique, ont nettement renouvelé ce domaine, amenant les
corpus annotés sur le devant de la scène et améliorant l'état de l'art de
façon significative. Cependant, les approches symboliques conservent
des avantages spécifiques et les meilleurs résultats sont souvent obtenus
en exploitant tous les types de ressources, y compris les connaissances
linguistiques dans les systèmes hybrides associant les techniques sym-
boliques et statistiques.
L'équipe-projet ALPAGE (Inria Paris & Université Paris-Diderot) est spé-
cialisée dans le TALN et ses applications. Ses recherches s'étendent à
tous les niveaux de l'analyse linguistique (morphologie, syntaxe, séman-
tique, discours), rendant ainsi possible une étude globale multiéchelle
des données texte. ALPAGE a développé de nombreuses ressources
linguistiques, surtout pour le français, utilisées au niveau internatio-
nal. Elle a aussi contribué à améliorer l'état de l'art dans des domaines
comme l’analyse syntaxique symbolique, statistique et hybride (pour le
français, l'anglais et d'autres langues, y compris des variantes non-stan-
dard comme celles trouvées sur le web 2.0), l'analyse sémantique et
la modélisation du discours. L'équipe a commencé à explorer une ap-
proche émergente qui consiste à coupler l'analyse sémantique à des
modèles du monde auquel le texte fait référence (par exemple, l'asso-
ciation du monde artificiel d'un jeu vidéo à la représentation sémantique
des conversations en ligne du joueur).
64
4.8_Les défis génériques en programmation par contraintes pour l'aide à la décision
ALPAGE est également fortement impliquée dans la recherche appli-
quée, de deux manières différentes. D'une part, l’équipe-projet collabore
avec le monde industriel pour développer des outils et des techniques
TALN, pour des tâches comme l'exploration de données (surtout pour
des textes imparfaits), la recherche d'information, l'extraction d'infor-
mation et la génération automatique de texte. D’autre part, elle est for-
tement impliquée dans la recherche en linguistique informatique et
empirique, et des humanités numériques. Cela implique l'étude de
la morphologie computationnelle et de la syntaxe empirique, y compris
l'étude de l'évolution historique des langages. Les axes de recherche
futurs nécessitent une collaboration avec des chercheurs des sciences
humaines et sociales (par exemple, des historiens), ainsi que le dévelop-
pement de modèles d'évolution linguistique riche, couvrant les aspects
lexicaux, morphologiques et/ou syntaxiques.
Autres équipes-projets dans ce domaine : SEMAGRAMME, Nancy.
Les défis génériques en programmation
4.8
par contraintes pour l'aide à la décision
La programmation par contraintes apparaît dans les années 1980 et
se développe à l'intersection de l'intelligence artificielle et de la recherche
opérationnelle, de l'informatique et des mathé-
matiques. De nature multidisciplinaire, cette
La prise de
technique continue à utiliser des connaissances
de différents domaines, tels que les mathéma- décision assistée
tiques discrètes, l'informatique théorique (théo- par ordinateur
rie des graphes, combinatoire, algorithmes, et l'optimisation
complexité), les analyses fonctionnelles et
deviennent
l'optimisation, l'ingénierie informatique et lo-
des éléments
gicielle. La programmation par contraintes a
été identifiée comme élément stratégique de fondamentaux
l'informatique en 1996 par l’ACM. Au tournant de l'assistance aux
du siècle, la technologie de l'optimisation se activités humaines
développe dans l'industrie (avec notamment
de toutes sortes.
Ilog, IBM, Dash et, plus récemment, Microsoft,
Google et Dynadec), avec les domaines scien-
tifiques correspondants, au point de convergence de la programmation
par contrainte, de la programmation mathématique, de la recherche
locale et de l'analyse numérique. La technologie de l'optimisation aide
65
maintenant le secteur public, les entreprises et, dans une certaine me-
sure, les personnes, à prendre des décisions utilisant au mieux les res-
sources et répondant à des exigences spécifiques dans un monde de
plus en plus complexe. En effet, la prise de décision assistée par ordina-
teur et l'optimisation deviennent des éléments fondamentaux de l'assis-
tance aux activités humaines de toutes sortes.
Avec la prééminence de la technologie d'optimisation dans la plupart
des secteurs industriels, il apparaît évident que les solutions rapides et
sur mesure, souvent utilisées aujourd'hui, ne suffisent pas pour le déve-
loppement à long terme de la technologie d'optimisation et sa large diffu-
sion. Il est patent qu'il devrait y avoir une connexion plus directe entre
les résultats mathématiques et leur réutilisation systématique dans les
principaux domaines de la technologie d'optimisation.
Problèmes généraux
En dépit de son importance, la décision assistée par ordinateur et l'op-
timisation présentent un certain nombre de faiblesses fondamentales qui
les empêchent de tirer complètement parti de leur potentiel et entravent
leurs progrès et leur capacité à gérer des situations de plus en plus com-
plexes. Cela est principalement dû à la diversité des acteurs en cause, qui
sont décrits ci-après.
Conception de solutions efficaces
- l'informatique pour les langages, les outils de modélisation et les
bibliothèques : comment mettre au point, de façon systématique, des
méthodes efficaces pour résoudre les problèmes d'optimisation et de
décision ;
- les mathématiques appliquées pour la partie théorique : trouver
des abstractions puissantes qui permettent de traiter une classe de
problèmes, les implémenter dans des composants logiciels.
Chaque communauté technologique exploite indépendamment son
paradigme de solution comme la programmation par contraintes, la pro-
grammation linéaire et par nombres entiers, l'optimisation continue, la
recherche locale basée sur la contrainte. Dans une certaine mesure, la
plupart de ces techniques exploitent de différentes manières les mêmes
résultats mathématiques.
Ainsi, la première difficulté rencontrée pour la programmation par
contraintes est la conception de systèmes informatiques mettant en
66
4.8_Les défis génériques en programmation par contraintes pour l'aide à la décision
œuvre de façon transparente des solutions techniques efficaces.
Théoriquement, l'utilisateur doit pouvoir décrire son problème dans
un langage de modélisation de haut niveau, sans se soucier des mé-
canismes de résolution sous-jacents utilisés, indépendamment de tout
langage de programmation informatique et de tout moteur de résolution.
Les systèmes doivent également offrir une base de connaissances sur
la résolution de problèmes, qui présente des modèles et des heuristiques
pour un grand ensemble de problèmes bien identifiés.
Enfin, l'utilisateur doit avoir la possibilité d'interpréter les solutions
obtenues, notamment dans le contexte de problèmes surcontraints où il
est nécessaire d'atténuer certaines contraintes, et ce de la façon la plus
réaliste possible.
Application à grande échelle
Le deuxième défi est d’augmenter la performance de résolution, sur-
tout dans le contexte de données à grande échelle. Il est indispensable
d'adapter des techniques telles que des algorithmes de consistance, algo-
rithmes de graphes, programmation mathématique, méta-heuristiques,
et de les intégrer dans l'application de programmation par contraintes.
Cette intégration soulève de nouvelles questions comme la conception
d'algorithmes incrémentaux, la décomposition automatique ou la refor-
mulation automatique des problèmes.
Problèmes industriels complexes
Enfin, le troisième problème porte sur l'utilisation de la program-
mation par contraintes dans le contexte de problèmes industriels com-
plexes, surtout pour des systèmes hybrides mêlant discret et continu. Il
existe de nombreux facteurs de complexité, comme :
- la combinaison des aspects temporels et spatiaux ou des aspects
continus et discrets ;
- le caractère dynamique de certains phénomènes induisant une mo-
dification des contraintes et des données dans le temps ;
- la difficulté à exprimer certaines contraintes physiques, par exemple,
l'équilibrage de la charge et la stabilité temporelle ;
- la décomposition de grands problèmes en sous-problèmes, ce qui
peut pénaliser l’efficacité de résolution.
67
TASC
La recherche fondamentale de l'équipe TASC est guidée par les ques-
tions soulevées précédemment : classer et enrichir les modèles, auto-
matiser la reformulation et la résolution, dissocier les connaissances dé-
claratives et les connaissances procédurales, développer des outils de
modélisation et trouver des outils de résolution qui passent à l’échelle.
L’équipe développe une base de connaissances sur la résolution de
problèmes combinatoires : le catalogue général des contraintes. Les
aspects relatifs à la résolution sont capitalisés dans le système de réso-
lution de contraintes, CHOCO. Enfin, dans le cadre de ses activités de
valorisation, d'enseignement et de partenariat de recherche, l'équipe-pro-
jet fait appel à la programmation par contraintes pour résoudre différents
problèmes concrets.
Le défi est double : augmenter la visibilité des contraintes dans les
autres disciplines informatiques, et contribuer à une diffusion plus large
de la programmation par contraintes dans l'industrie.
Les défis génériques en musique et
4.9
environnements intelligents
Cette partie présente les deux équipes-projets qui développent un tra-
vail original, étroitement lié à l'IA mais qui ne peut être aisément rattaché
aux parties précédentes.
MUTANT
Musique & intelligence artificielle : des paradigmes pour les enjeux
futurs
Les traitements de signaux traditionnels et les premiers modèles proba-
bilistes pour l'apprentissage automatique ont permis d'améliorer consi-
dérablement le traitement automatique de la parole et du langage natu-
rel, surtout dans les années 1990, mais n'ont jamais permis d'atteindre
ce résultat dans le domaine de la musique, qu'il s'agisse de la recherche
d'informations par le contenu, des systèmes de reconnaissance musi-
cale ou des pratiques musicales assistées par ordinateur. Cela s'explique
par les schémas temporels complexes des signaux musicaux qui ne
peuvent pas être aisément réduits, par la nature hétérogène des informa-
tions musicales et par la nature très adaptative de nombreux concepts
musicaux intéressants (que signifie vraiment genre de la musique au-
68
4.9_Les défis génériques en musique et environnements intelligents
jourd'hui ?). Depuis le début du XXIe siècle, les scientifiques ont traité
les problèmes de recherche d'informations musicales en général et ont
formé des communautés actives, comparables en taille, impact indus-
triel et sociétal, à celles existant dans les domaines de la vision artifi-
cielle. Les développements se sont concentrés sur les algorithmes hors
ligne agissant sur les grandes bases de données, alors que la majorité de
l'activité musicale (production, écoute, création) est en ligne par nature
et implique un apprentissage par l'action. Aujourd'hui, il existe des al-
gorithmes de vision artificielle capables d'interpréter des données
visuelles à mesure que le système les reçoit de façon incrémentale.
Mais cette révolution doit encore se faire dans le domaine de l'audition
artificielle et de la lecture musicale.
Figure 10 : Utilisation d'Antescofo lors d'une représentation en temps réel
© Inria / Photo H. Raguet
Depuis sa création en 2013, l'équipe-projet MUTANT se positionne sur
les domaines de la reconnaissance des données musicales et audio et
de l'interaction en temps réel. Antescofo, le logiciel d'écoute artifi-
cielle en temps réel, développé par MUTANT, est capable de suivre
des musiciens et de décoder leurs paramètres musicaux pendant qu'ils
jouent. Il est constitué d'un algorithme, extrêmement simple, de trai-
tement des signaux audio pour l'observation des données. Sa solidité,
démontrée lors de différentes représentations publiques, réside aussi
bien dans le fait que l'apprentissage des paramètres et l'adaptation
se font en ligne et en temps réel (apprentissage par l'action) que dans
ses capacités inhérentes de fusion des informations, qui permettent
69
d'obtenir de bons résultats en mixant plusieurs sources d'information
faillibles présentant une incertitude élevée. La qualité du résultat final
n'est pas due au traitement du signal de meilleure qualité ou de plus
grande clarté mais à une gestion intelligente des différentes sources
d'information à mesure qu'elles arrivent. Le traitement en temps réel
de l'incertitude non-filtrée est un élément clé de l'intelligence en
ligne pour rendre possibles les applications. Ceci est une analogie avec
l'écoute humaine : l’être humain ne décode aucune information musicale
de manière parfaite au moment où il l’écoute, qu’il interagisse avec la
musique ou qu’il la crée. Il s'agit de l'approche adoptée par l'équipe pour
obtenir des algorithmes d'écoute artificielle efficaces et opérationnels.
La question de la génération de musique
L'intelligence soulève toute une série de défis pour l'in-
artificielle, l'écoute telligence artificielle. Comment concevoir
des machines capables d'improviser de
artificielle et la
la musique avec ou sans êtres humains
reconnaissance des
(comme pour l'imitation de styles musicaux)
données musicales
avec le même niveau d'excellence ? À ce
sont inutiles si elles stade, il convient de prendre explicitement
ne sont pas couplées en compte la nature hétérogène de la durée
et des informations musicales dans la modé-
à des actions.
lisation. La prise de décision requiert l'appli-
cation de règles à la fois au niveau local (par
exemple, par rapport aux relations sémantiques dans la progression de
la musique) et à long terme (par exemple, pour les phrases et les formes
musicales). Elle repose aussi sur l'apprentissage concurrentiel et colla-
boratif entre différents agents observant des aspects hétérogènes de la
même source d'information (hauteur tonale, timbre, rythme, flux d'infor-
mations, etc.). Ce problème à lui seul nécessite d'importantes avancées
dans le domaine de l'apprentissage automatique et de l'intelligence arti-
ficielle, en ligne et hors ligne.
L’équipe-projet MUTANT a mis au point des agents d'apprentissage
interactifs avec un apprentissage sous multiples perspectives (en
utilisant les paradigmes de l'apprentissage par renforcement) permet-
tant de générer de la musique dans différents styles, sans connaissance
préalable ni codage manuel, et également d'improviser avec des musi-
ciens de jazz en live. Toutefois, les résultats sont loin d'être satisfaisants
et les futures recherches devront envisager des architectures combi-
nant différentes approches de découverte d'informations et de prise de
décision.
70
4.9_Les défis génériques en musique et environnements intelligents
L'intelligence artificielle, l'écoute artificielle et la reconnaissance des
données musicales sont inutiles si elles ne sont pas couplées à des
actions. L'écoute artificielle avec Antescofo permet aux utilisateurs d'ex-
primer des concepts au travers d'éventuelles expériences perceptives
plutôt que par les mathématiques. Cette capacité d'expression avec des
concepts humains associés à un langage en temps réel, de haut niveau,
leur permet de fabriquer des machines avec des scénarios tempo-
rels complexes en environnement actif. C'est la conception choisie par
MUTANT pour la réalisation de systèmes multimédia cyber-physiques,
afin que les systèmes experts à base de connaissances soient acces-
sibles aux utilisateurs quotidiens qui peuvent mieux s'exprimer avec des
concepts humains qui, "sous le capot", sont exprimés dans des langages
temps réel.
L'objectif du projet PERVASIVE INTERACTION est de développer
les bases scientifiques et technologiques pour des environnements
humains capables de percevoir, agir, communiquer et interagir avec
les humains afin de leur fournir des services. L'élaboration de ces envi-
ronnements comporte de nombreux problèmes liés à l'interprétation
des informations de capteurs, à l'apprentissage, à la compréhension
machine, à la composition dynamique des éléments et à l'interaction
Homme-machine. Le but du projet est de réaliser des progrès sur
les bases théoriques de la perception et de la cognition, ainsi que
de développer de nouvelles formes d'interaction Homme-machine, en
utilisant des environnements interactifs servant d'exemples pour les
problèmes possibles.
Un environnement est une région (un volume) connectée de l’espace
3D. Un environnement est "perceptif" lorsqu'il est capable de reconnaître
et de décrire les choses, les personnes et les activités à l'intérieur de
ce volume. Il est possible de réaliser des formes simples de percep-
tion spécifique à l'aide d'un seul capteur. Cependant, pour être efficace
et générique, la perception doit intégrer des informations provenant de
plusieurs capteurs et avec plusieurs modalités. Le projet PERVASIVE
INTERACTION a pour objet de créer et développer des techniques de
perception artificielle associant la vision artificielle, la perception acous-
tique, les capteurs de distance et les capteurs mécaniques afin que les
environnements puissent percevoir et comprendre les humains et les
activités humaines.
Un environnement est "actif" lorsqu'il est capable de changer son
état interne. Parmi les formes courantes de changement d'état, on
71
trouve le réglage de la température ambiante, du niveau acoustique ou
de l'éclairage. Des formes plus innovantes comportent la présentation
contextualisée des informations, ainsi que des services de nettoyage,
d'organisation matérielle et de logistique. L'utilisation de surfaces à
plusieurs écrans associée à la localisation offre la possibilité de modi-
fier automatiquement l'affichage des informations pour s'adapter
à l'activité en cours des groupes. L'utilisation de la reconnaissance
d'activités et les dispositifs d’écoute offrent la possibilité d'enregis-
trer un journal d'interactions humain-humain, ainsi que de fournir des
informations appropriées sans interruption. L'utilisation de projecteurs
vidéo orientables (avec détection visuelle intégrée) permet d'utiliser
n'importe quelle surface pour les présentations, les interactions et les
communications.
Un environnement peut être considéré comme "interactif" lorsqu'il
est capable d'interagir avec les humains en utilisant la perception
et l'action, de façon étroitement liée. Des formes simples d'interac-
tion peuvent être basées sur l'observation de la manipulation d'objets
physiques ou sur la détection visuelle de doigts, mains ou bras. Les
formes plus évoluées impliquent la perception et la compréhension des
activités et du contexte. PERVASIVE INTERACTION a développé une
nouvelle théorie pour la modélisation de situations pour la compréhen-
sion machine de l'activité humaine, basée sur les techniques utilisées
en psychologie cognitive. L’équipe-projet explore de nombreuses formes
d'interactions, dont les widgets d’interaction, l'observation de manipula-
tion d'objets, la fusion des informations acoustiques et visuelles, et les
systèmes qui modèlent le contexte d'interaction afin de déterminer les
actions et services appropriés de l'environnement.
Pour la conception et l'intégration de systèmes de perception des
humains et de leurs actions, PERVASIVE INTERACTION a développé :
- un environnement à base de modèles de situation pour les services
contextuels ;
- des techniques efficaces de vision artificielle ;
- une architecture logicielle distribuée, autonome pour les systèmes de
perception multimodale.
Les expériences de PERVASIVE INTERACTION ont pour objectif le
développement de services interactifs pour les environnements
intelligents. Les champs d'application sont, entre autres, les services
de surveillance pour une vie saine, les objets et services intelligents pour
la maison et de nouvelles formes d'interaction Homme-machine basées
sur la perception.
72
5
Références Inria :
chiffres
73
Sur la période 2005-2015, les chercheurs d’Inria ont publié plus de 400
articles sur l'IA et plus de 1000 communications à des conférences sur le
sujet. Les références équipes-projets, incluant d'autres supports comme
des chapitres d'ouvrages scientifiques et les rapports internes d'Inria sont
accessibles sur https://hal.inria.fr/ et sur la page web présentant le rapport
annuel : http://raweb.inria.fr/rapportsactivite/RA2015/index.html
Les tableaux ci-dessous indiquent le nombre minimum de publications
et travaux de conférences publiés, car certains articles de presse et com-
munications de colloques n'étaient pas indexés dans la base de données
d’Inria sur toute la période d’intérêt.
PUBLICATIONS DANS DES REVUES
AI Communications 3
Artificial Intelligence 7
Computer Speech and Langage 13
Computer Vision and Image Understanding 28
Constraints 17
Expert Systems with Applications 17
IEEE Robotics and Automation Magazine 8
IEEE Transactions on Evolutionary Computation 4
IEEE Transactions on Image Processing 45
IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 14
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 15
IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 3
IEEE Transactions on Robotics 48
International Journal of computer vision 68
International Journal of Robotics Research 29
Journal of Artificial Intelligence Research 7
Journal of Data Semantics 6
Journal of Intelligent and Robotic Systems 3
Journal of Intelligent Systems 2
Journal of Langage Technology and Computational Linguistics 1
Journal of machine learning Research 33
Journal of Web Semantics 7
Machine Vision and Applications 9
Pattern Recognition Letters 18
Revue d'Intelligence Artificielle 5
TAL - Traitement Automatique des Langues 20
Trends in Cognitive Sciences 1
Total 431
74
5_Références Inria : chiffres
ACTES DE CONFÉRENCES
Annual Conference of the International Speech Communication Association 43
Annual Conference on Neural Information Processing Systems 76
Conférence Francophone sur l'Apprentissage Automatique 11
Congrès Francophone de Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle 43
European Conference on Artificial Intelligence 21
European Conference on Machine Learning 5
European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases 2
European Semantic Web Conference 5
European Symposium on Artificial Neural Networks 8
Genetic and Evolutionary Computation Conference 71
IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 60
IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems 4
IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing 91
IEEE International Conference on Computer Vision 38
IEEE International Conference on Robotics and Automation 109
IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence 17
IEEE RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems 110
International Conference on Artificial Evolution 7
International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems 12
International Conference on Machine Learning 43
International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems 5
International Conference on Principles and Practice of Constraint Programming 20
International Conference Parallel Problem Solving from Nature 22
International Joint Conference on Artificial Intelligence 24
International Semantic Web Conference 14
International Workshop on Principles of Diagnosis 5
Journées d'Extraction et Gestion des Connaissances 58
Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents 7
National Conference on Artificial Intelligence 9
Traitement Automatique du Langage Naturel 18
Workshop on machine learning for System Identification 1
Total 959
75
6
Références
supplémentaires
76
6_Références supplémentaires
Cette partie recense d'autres références, identifiées comme les plus pertinentes
pour une lecture approfondie, regroupées en thématiques.
L'IA en général
Cap Digital. Intelligence Artificielle : technologies, marchés et défis.
Document # 15-167, www.capdigital.com/publications, 2015
Ernest Davis and Gary Marcus. Commonsense Reasoning and Commonsense
Knowledge in Artificial Intelligence. Communications Of The ACM Vol. 58 No. 9,
2015
Jonathan Grudin. AI and HCI: Two Fields Divided by a Common Focus.
AI magazine, 30(4), 48-57, 2008
Kevin Kelly. The Three Breakthroughs That Have Finally Unleashed AI On The
World. http://www.wired.com/2014/10/future-of-artificial-intelligence/, 2014
Pierre Marquis, Odile Papini, Henri Prade (eds). Panorama de l'Intelligence
Artificielle. ses bases méthodologiques, ses développements. 3 vols. Cepaduès,
2014
Stuart Russell and Peter Norvig. Artificial Intelligence: A Modern Approach.
http://aima.cs.berkeley.edu
Alan Turing. Intelligent Machinery, a Heretical Theory. Philosophia Mathematica
4 (3): 256-260, 1996 - Original article from 1951
Terry Winograd. Shifting viewpoints: Artificial intelligence and human–
computer interaction. Artificial Intelligence 170(18):1256-1258, 2006
Les débats autour de l'IA
Ronald C. Arkin. The Case for Ethical Autonomy in Unmanned Systems.
Journal of Military Ethics, 9(4), 12/2010
Samuel Butler. Erewhon. Free eBooks at Planet eBook.com, 1872
Dominique Cardon. A quoi rêvent les algorithmes. Seuil, 2015
Thomas G. Dietterich and Eric J. Horvitz. Rise of Concerns about AI: Reflections
and Directions. Communications of the ACM | Vol. 58 No. 1, October 2015
Moshe Vardi. On Lethal Autonomous Weapons. Communications of the ACM,
vol. 58 no. 12, December 2015
L'apprentissage automatique (machine learning)
Martin Abadi et al. Large-Scale machine learning on Heterogeneous Distributed
Systems. Software available from tensorflow.org, 2015
77
Christopher Bishop. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, 2006
Léon Bottou. From machine learning to machine reasoning: an essay, Machine
Learning, 94:133-149, January 2014
Yann Le Cun. The Unreasonable Effectiveness of Deep Learning. Facebook AI
Research & Center for Data Science, NYU. http://yann.lecun.com, 2015
Sumit Gulwani, William R. Harris, and Rishabh Singh. Spreadsheet Data
Manipulation Using Examples. Communications of the ACM, Vol. 55 no. 8, 2012
Michael I. Jordan and Tom M. Mitchell. Machine learning: trends, perspectives,
and prospects. Science, Vol. 349 Issue 6245, 2015
James Max Kanter and Kalyan Veeramachaneni. Deep Feature Synthesis:
Towards Automating Data Science Endeavors. International IEEE/ACM Data
Science and Advance Analytics Conference, 2015
Tom M. Mitchell. The Discipline of Machine Learning. CMU-ML-06-108
School of Computer Science Carnegie Mellon University, 2006
Volodymyr Mnih et al. Human-level control through deep reinforcement
learning. Nature 518, p. 529-533, 2015
Michèle Sebag. A tour of Machine Learning: an AI perspective.
AI Communications, IOS Press, 27 (1), p.11-23, 2014
Vision
Peter Auer et al. A Research Roadmap of Cognitive Vision.
ECVision : the European Research network for Cognitive Computer Vision
Systems. https://www.researchgate.net, 2005
Nicholas Ayache. Des images médicales au patient numérique, Leçons
inaugurales du Collège de France. Collège de France / Fayard, March 2015
Slawomir Bak. Human Reidentification Through a Video Camera Network.
Computer Vision and Pattern Recognition. PhD, Université Nice Sophia
Antipolis, 2012
Svetlana Lazebnik, Cordelia Schmid, Jean Ponce. Spatial pyramid matching.
Sven J. Dickinson and Alès Leonardis and Bernt Schiele and Michael J. Tarr.
Object Categorization: Computer and Human Vision Perspectives, Cambridge
University Press, p. 401-415, 2009
Sancho McCann, David G. Lowe. Efficient Detection for Spatially Local Coding.
Lecture Notes in Computer Science Volume 9008, p. 615-629, 2015
Farhood Negin, Serhan Cosar, Michal Koperski, François Bremond. Generating
Unsupervised Models for Online Long-Term Daily Living Activity Recognition.
Asian conference on patternrecognition (ACPR 2015), 2015
78
6_Références supplémentaires
Oriol Vinyals, Alexander Toshev, Samy Bengio & Dumitru Erhan. Show and Tell:
A Neural Image Caption Generator. https://arxiv.org/pdf/1502.03044, 2015
Représentation des connaissances, web sémantique, données
Nathalie Aussenac-Gilles, Fabien Gandon. From the knowledge acquisition
bottleneck to the knowledge acquisition overflow: A brief French history of
knowledge acquisition. International Journal of Human-Computer Studies,
Elsevier, vol. 71 (n 2), p. 157-165, 2013
Tim Berners-Lee, James Hendler and Ora Lassila. The Semantic Web.
Scientific American, May 2001
Meghyn Bienvenu, Balder Ten Cate, Carsten Lutz, Frank Wolter. Ontology-Based
Data Access: A Study through Disjunctive Datalog, CSP, and MMSNP.
ACM Transactions on Database Systems, Vol. 39, No. 4, Article 33, 2014
Fabien Gandon. The three 'W' of the World Wide Web callfor the three 'M'of a
Massively Multidisciplinary Methodology. Valérie Monfort; Karl-Heinz Krempels.
10th International Conference, WEBIST 2014, Barcelona, Spain. Springer
International Publishing, 226, Web Information Systems and Technologies, 2014
Janowicz, K.; Hitzler, P.; Hendler, J.; and van Harmelen, F. Why the Data Train
Needs Semantic Rails. AI Magazine, 36(5-14), 2015
Antonella Poggi et al. Linking Data to Ontologies. Journal on data semantics X
p. 133-173. Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, 2008
Jérôme Euzenat, Pavel Shvaiko. Ontology matching. Springer, Heildelberg, 2013
Robotique et véhicules autonomes
J. Christian Gerdes, Sarah M. Thornton, Implementable Ethics for Autonomous
Vehicles. Autonomes Fahren: Technische, rechtliche und gesellschaftliche
Aspekte. Springer, Berlin, 2015
Philippe Morignot, Joshue Perez Rastelli and Fawzi Nashashibi.
Arbitration for Balancing Control between the Driver and ADAS Systems in
an Automated Vehicle: Survey and Approach. 2014 IEEE Intelligent Vehicles
Symposium (IV), 2014
Robotique développementale
Antoine Cully, Jeff Clune, Danesh Tarapore & Jean-Baptiste Mouret.
Robots that can adapt like animals. Nature Vol 521 503-507, 2015
Pierre-Yves Oudeyer. Developmental Robotics. Encyclopaedia of the Sciences
of Learning, N.M. Seel ed., Springer References Series, Springer, 2012
79
IA et sciences cognitives
Jacqueline Gottlieb, Pierre-Yves Oudeyer, Manuel Lopes and Adrien Baranes.
Information-seeking, curiosity, and attention: computational and neural
Mechanisms. Trends in Cognitive Science (2013) 1-9, 2013
Douglas Hofstadter & Emmanuel Sander. L’analogie, cœur de la pensée.
Ed. Odile Jacob, 2013
Steels, Luc. Self-organisation and selection in cultural langage evolution.
In Luc Steels (Ed.), Experiments in Cultural Langage Evolution, 1 – 37.
Amsterdam : John Benjamins, 2012
Langage naturel, parole, audio, musique
Kenneth Church. A Pendulum Swung Too Far. Linguistic Issues in Langage
Technology – LiLT. Vol. 2, Issue 4, 2007
Arnaud Dessein, Arshia Cont. An information-geometric approach to real-time
audio segmentation. IEEE Signal Processing Letters, Institute of Electrical and
Electronics Engineers, 20 (4), p. 331-334, 2013
G. Hinton, L. Deng, D. Yu, G.E. Dahl, A. Mohamed, N. Jaitly, A. Senior, V.
Vanhoucke, P. Nguyen, T.N. Sainath, B. Kingsbury. Deep neural networks for
acoustic modeling in speech recognition: the shared views of four research
groups. IEEE Signal Processing Magazine, 29(6):82-97, 2012
80
Remerciements
Chercheurs des équipes-projets et des centres Inria qui ont contribué à ce document
(qui ont accordé des entretiens, fourni des textes ou les deux)
Abiteboul Serge, équipe-projet DAHU, Horaud Radu, responsable de l’équipe-
Cachan projet PERCEPTION, Grenoble
Ayache Nicholas, responsable de Manolescu Ioana, responsable de
l’équipe-projet ASCLEPIOS, Sophia- l’équipe-projet CEDAR, Saclay
Antipolis Moisan Sabine, équipe-projet STARS,
Bach Francis, responsable de l’équipe- Sophia-Antipolis
projet SIERRA, Paris Mugnier Marie-Laure, responsable de
Beldiceanu Nicolas, responsable de l’équipe-projet GRAPHIK, Montpellier
l’équipe-projet TASC, Nantes Nashashibi Fawzi, responsable de
Boujemaa Nozha, conseiller Big data l’équipe-projet RITS, Paris
auprès du Président d’Inria Niehren Joachim, responsable de
Braunschweig Bertrand, directeur du l’équipe-projet LINKS, Lille
centre de recherche Inria Saclay–Île-de- Oudeyer Pierre-Yves, responsable de
France l’équipe-projet FLOWERS, Bordeaux
Brémond François, responsable de Pietquin Olivier, équipe-projet SEQUEL,
l’équipe-projet STARS, Sophia-Antipolis Lille
Charpillet François, responsable de Ponce Jean, responsable de l’équipe-
l’équipe-projet LARSEN, Nancy projet WILLOW, Paris
Colliot Olivier, responsable de l’équipe- Preux Philippe, responsable de l’équipe-
projet ARAMIS, Paris projet SEQUEL, Lille
Cont Arshia, responsable de l’équipe- Roussel Nicolas, responsable de l’équipe-
projet MUTANT, Paris projet MJOLNIR, Lille
Cordier Marie-Odile, équipe-projet Sagot Benoit, responsable de l’équipe-
LACODAM, Rennes projet ALPAGE, Paris
Crowley James, responsable de l’équipe- Schmid Cordelia, responsable de
projet PERVASIVE INTERACTION, l’équipe-projet THOTH, Grenoble
Grenoble Schoenauer Marc, co-responsable de
De La Clergerie Eric, équipe-projet l’équipe-projet TAO, Saclay
ALPAGE, Paris Sebag Michèle, co-responsable de
De Vico Fallani Fabrizio, équipe-projet l’équipe-projet TAO, Saclay
ARAMIS, Paris Seddah Djamé, équipe-projet ALPAGE,
Euzenat Jérôme, responsable de Paris
l’équipe-projet EXMO, Grenoble Siegel Anne, responsable de l’équipe-
Gandon Fabien, responsable de l’équipe- projet DYLISS, Rennes
projet WIMMICS, Sophia-Antipolis Sturm Peter, adjoint au directeur
Giavitto Jean-Louis, équipe-projet scientifique
MUTANT, Paris Termier Alexandre, responsable de
Gilleron Rémi, équipe-projet MAGNET, l’équipe-projet LACODAM, Rennes
Lille Thonnat Monique, directrice du centre de
Giraudon Gérard, directeur du centre de recherche Bordeaux–Sud-Ouest
recherche Sophia-Antipolis Méditerranée Tommasi Marc, responsable de l’équipe-
Gravier Guillaume, responsable de projet MAGNET, Lille
l’équipe-projet LINKMEDIA, Rennes Toussaint Yannick, équipe-projet
Gros Patrick, directeur du centre de ORPAILLEUR, Nancy
recherche Grenoble–Rhône Alpes Vincent Emmanuel, équipe-projet
Guitton Pascal, membre de la cellule de MULTISPEECH, Nancy
veille et prospective
81
Domaine de Voluceau, Rocquencourt BP 105
78153 Le Chesnay Cedex, France
Tél. : +33 (0)1 39 63 55 11
www.inria.fr
